Poesies
DE
Valentin
(HENRI BOURETTE
PUBLIEES PAR
MM. T. LAROUSSILHE ET J. COMBARIEU
A. LEMERRE
LIBRAIRE-EDITEUR
7-31. Passage Choiseul
PARIS
J. GIRMA
LIBRAIRE
24. Boulevard Gambetta
GAHORS
M DCCC LXXXV
Poésies de valentin
JUSTIFICATION DU TIRAGE
Papier vélin teinté. 460 exemplaires
Papier de Hollande (numérotés). 40 —
500 exemplaires
cliché Honore fils CAHORS
Poesies
DE
Valentin
(HENRI BOURETTE) 
PUBLIÉES PAR
F. LAROUSSlLHE ET J. COMBARIEU
A. LEMERRE
I IBRAIRE-EDITEUR
27-37, Passage Choiseul
PARIS
J. GIRMA
LIBRAIRE
24, Boulevard Gambetta
CAHORS
M DCCC LXXXV
Notice biographique
CAHORS n’a pas donné le jour à Valentin (Henri
Bourette). Notre poète était né dans le nord
de la France où son père occupait l’emploi
de vérificateur des Contributions directes. Mais il fut
amené tout enfant dans l’ancienne capitale du Quercy,
evenue ensuite la résidence de ses parents et de son
seul frère, âgé de vingt ans de plus que lui. Il fit ses
classes, — si l’on peut appeler ainsi les années qu’il
assa sur les bancs, — à l’institution Valette, qu’il
équenta à deux reprises, au Lycée de Cahors et aux
petits-Carmes. Dans aucun de ces établissements il ne
t en réalité bon élève. Indiscipliné, espiègle, rêveur,
a lecture des poètes anciens ou modernes absorbait
es heures au grand détriment du programme clasique.
Là était tout son domaine intellectuel, et
ne répugnance invincible l’empêcha toujours d’en
II NOTICE BIOGRAPHIQUE
franchir les limites. Nous sommes certain de ne pas
exagérer en affirmant qu’au moment où il ferma pour
la dernière fois ses livres d’écolier, il ne possédait que
des notions restreintes en histoire, bien moins en
géographie et moins encore en sciences exactes. Ainsi
il ne pouvait additionner sans hésiter quelques chiffres
superposés, à plus forte raison résoudre des problèmes
élémentaires. Dans une lettre que nous avons conser
vée, il avoue et déplore cette ignorance qui l’empêche
de tenir les comptes d’un négociant et l’oblige à
chercher ailleurs des moyens d’existence.
Une autre fois, dans le Réformateur du Lot, il
déclare ingénument « n’avoir jamais su réduire une
fraction au même dénominateur ».
Après une jeunesse dépensée en véritable poète,
c’est-à-dire à ne rien faire, sauf à lire et relire Molière,
Racine, Alfred de Musset, Lamartine et Barbier,
Shakespeare et Milton, le Dante et Le Tasse, son
père, qui ne voyait en lui d’aptitude spéciale pour
aucune carrière, le décida, dès sa dix-huitième année,
à s’engager dans un régiment. Après un court séjour
en France, il partit pour l’Afrique.
Par une fatalité déplorable, Valentin faisait son
entrée dans la vie en suivant le chemin le plus funeste,
celui qui devait être le plus semé d’embûches, de
mécomptes et de chutes douloureuses.
Son caractère doux et son humeur d’enfant allèrent
péniblement se heurter contre la rudesse militaire ;
ses pensées pleines de rêveries n’eurent point d’écho
NOTICE BIOGRAPHIQUE III
dans la trivialité forcée des casernes ou de la vie des
camps ; en d’autres termes, la discipline à laquelle on
le contraignit de se plier était un contre-sens absolu
avec son esprit d’indépendance native.
De là une sorte de rébellion où le coupable n’était
pourtant ni Valentin, qui en resta la victime, ni ses
chefs, qui ne pouvaient le faire bénéficier d’une mesure
d’exception sans enfreindre les lois de l’égalité militaire,
mais la mauvaise étoile qui jetait ce jeune
homme au coeur de sensitive sous un climat étranger,
dans un milieu incompatible avec son tempérament.
Valentin succomba alors à la tentation familière à
un certain nombre de poètes . il se livra à la boisson.
Ce fut à la liqueur aux reflets verts, si commune et
si pernicieuse en Algérie, qu’il demanda en même
temps qu’une ivresse passagère, l’oubli des atteintes
cruelles portées a ses affections intimes, de ses
déboires, des humiliations présentes et des noires
appréhensions pour l’avenir.
Au lieu de prendre garde aux premiers avertisseents
de ses supérieurs et de se replier sur lui-même
afin d’abandonner ses illusions pour envisager en face
a réalité et s’assouplir à ces exigences, persuadé du
este que cette tâche était au-dessus de ses forces, il
escendit, en découragé, comme un paria, la pente
ur laquelle l’entraînait son destin.
Le silo, cette cellule souterraine qu’il a décrite dans
uelques pages désolées, fut souvent et pendant de
ongs jours l’in pace réservé à cet amant passionné
IV NOTICE BIOGRAPHIQUE
des inoffensives rêveries. Rien ne lui étant épargné, ni
les peines sévères, ni les marches à travers le désert,
ni maintes épreuves trop viriles pour lui, il ne serait
donc pas généreux de ne voir en lui qu’un vulgaire
dévoyé.
C’est, plongé au fond de cette misère physique et
de cette souffrance morale, qu’à certains moments la
Muse ne dédaigna pas de le visiter ; et c’est tantôt à
l’hôpital, tantôt à la chambrée, tantôt enfin à l’arrivée
au gîte, après un verre vidé gaiement en compagnie
de ses camarades, qu’il composa la première partie
de ses poésies.
Il s’était fait même, dans les garnisons d’Afrique,
une petite célébrité. Le Silo courait les casernes: il
existe encore de nos jours à l’état de manuscrit dans
les régiments de la colonie, et plusieurs de ses dialogues
rimés, dont deux sont perdus, étaient joués
autrefois aux quartiers algériens, sur des théâtres
improvisés.
A l’expiration de son premier congé, en l’année
1864, il arriva à Marseille, bien décidé à dire adieu à
l’uniforme de soldat. Il se sentait si joyeux de retrouver
son excellente mère et de revoir la « douce terre
de France ! » Par une déplorable fatalité, Valentin
avait à peine mis le pied sur le sol natal, qu’un de ces
êtres, que dans la langue vulgaire l’on désigne par
le nom méprisant de marchands d’hommes, se présenta
à lui, le grisa, lui promit des poignées d’or et l’acheta
comme remplaçant.
NOTICE BIOGRAPHIQUE V
Le poète subit la traite à l’égal d’un esclave.
Il repartit pour l’Afrique afin de remplir son engagement.
Au courant de ce deuxième congé, dans une reconnaissance
dirigée contre les indigènes, il roula dans
un ravin à pente très rapide et hérissée de rochers.
Transporté à l’hôpital militaire à dos de mulet, il
resta un mois environ entre la vie et la mort.
Il va sans dire que son penchant pour l’absinthe
s’aggrava encore pendant ce nouveau séjour en
Afrique.
En 1872, il fut rapatrié. Son frère aîné, à qui il a
dédié une poésie charmante, était président à la Cour
d’appel de Saint-Denis (Réunion). Sa mère, une femme
distinguée et que ceux qui l’ont connue déclarent fort
spirituelle, était morte. Seul, son père vieilli, n’ayant
d’autres ressources que sa pension de retraite, fatigué
d’ailleurs par les travaux d’une longue carrière, habitait
encore Cahors.
Valentin ne voulut pas accroître les soucis du vieillard
et diminuer ses moyens d’existence.
Il alla à Bordeaux et travailla d’abord au port en
qualité de simple ouvrier. Ici, il poussait la brouette ;
là, il tissait des chemises de paille pour l’emballage
des bouteilles ; plus tard il était vendangeur chez des
propriétaires des environs de la ville.
Enfin, après avoir vainement essayé de dix gagnepain
divers, il regagna Cahors au commencement de
l’année 1880.
VI NOTICE BIOGRAPHIQUE
La première maison à laquelle il alla frapper fut
celle de M. H. Valette, son ancien professeur. Là, il
reçut une hospitalité empressée et de bons soins
jusqu’à sa mort. M. Lanteirès, ingénieur en chef des
chemins de fer de l’Etat, l’employa ensuite dans ses bureaux,
bien qu’il fût assez mauvais copiste. M. Delpérier,
directeur du Réformateur du Lot, Mme Guilhou,
belle-soeur d’un ecclésiastique distingué du même
nom, M. Escoffier, comptable des Finances, et M.
Aubran, artiste, ne lui furent pas moins dévoués.
Nous pourrions citer nombre de Cadurciens qui
avaient droit à la reconnaissance du poète, mais la
liste en serait trop longue ; — nous nous plaisons à
l’affirmer ici en l’abrégeant.
Son premier article littéraire parut dans le Réfor
mateur du 23 mai 1880. A partir de ce jour jusqu’au
25 mai 1884, il publia fidèlement dans cette feuille,
collectionnée à la bibliothèque de Cahors par les soins
de M. François Cangardel, toutes ses productions
poétiques ou en prose.
A cette dernière date, un soir, Valentin, périodiquement
entraîné par son vice funeste, avait passé la nuit
à la belle étoile. S’étant réveillé grelottant, il se
traîna comme il put à l’hospice de la ville. Mais,
cette fois, le dévouement des docteurs et des soeurs
infirmières fut impuissant à arrêter les ravages d’une
fluxion de poitrine ajoutée à une sorte de delirium
tremens. Trois jours après il était mort.
Voici les dates les plus importantes de sa vie :
NOTICE BIOGRAPHIQUE VII
Il était né le 19 mars 1840, s’était engagé volontairement
à 18 ans, soit en 1858, avait terminé son
premier congé en 1865 et son deuxième en 1872 ; était
rentré, en 1880, à Cahors qu’il habita définitivement
jusqu’au moment où il expira, le 4 juin 1884, à l’âge
de 44 ans et trois mois.
Physiquement, Valentin avait une taille un peu
au-dessus de la moyenne, de petits yeux vifs, le
visage gravé de la petite vérole et hâlé au soleil
d’Afrique. La démarche était légèrement saccadée,
la tête couverte de longs cheveux noirs ondulés, le
corps d’apparence frêle, la main élégante.
Le timbre de la voix était doux et avait quelque
chose de sympathique. L’ensemble de la personne,
lorsque le poète était dans un état calme, ne manquait
pas d’une certaine distinction. remarquable surtout
dès qu’il parlait littérature ou disait des vers.
Nous ne nous appesantirons pas sur l’homme moral ;
ses poésies et la préface de M. Jules Combarieu le
dépeignent suffisamment. Nous nous contenterons de
mettre en relief quelques détails intéressants de sa
physionomie.
Le sentiment artistique était très développé en lui.
Nous connaissons des pages qu’il était incapable de lire
à haute voix sans être arrêté par de véritables sanglots ;
tel était, entre autres, l’épisode évangélique de la
résurrection de Lazare.
En outre, on l’a vu pousser au théâtre des cris
d’admiration que lui arrachait Racine, son maître
VIII NOTICE BIOGRAPHIQUE
préféré, et troubler ainsi l’attention du public qu’il
faisait sourire.
Il aimait passionnément la nature, surtout quand
un beau soleil de printemps ou d’automne riait dans
les branches. Il n’avait pas non plus de termes assez
éloquents pour faire l’éloge des fleurs. Que de fois,
tenant en main une marguerite ou un myosotis, nous
l’avons entendu s’écrier : « Et songer qu’il y a des
athées !… ils n’ont donc jamais vu une fleur, les
malheureux ! »
Bien que non musicien, certains morceaux avaient
la faculté de l’émouvoir profondément, surtout les
mélodies. Néanmoins, parlant de la Marseillaise, il
disait : « je plains ceux qui ne la comprennent pas. »
Pour composer, il avait besoin d’un calme absolu
autour de lui. Il était alors grave, concentré, irritable
et nerveux, comme si l’élaboration de la pensée eût
tendu à les rompre toutes les fibres de son être.
Au demeurant, il était d’une grande douceur,
timide, désintéressé, vidant son maigre gousset au
pauvre qui lui tendait la main.
S’il était poète, il avait aussi un talent non moins
remarquable : il disait les vers en artiste consommé.
C’étaient les ïambes de Barbier et le Lac de Lamartine
qu’il déclamait de préférence. Il fallait voir alors quelle
transfiguration s’opérait dans le bohème, combien le
geste était vrai, l’intonation en harmonie avec la pensée
de l’auteur, la voix tour à tour caressante ou
hautaine !
NOTICE BIOGRAPHIQUE IX
En somme, Valentin n’avait, croyons-nous, qu’un
culte sur la terre, celui de l’art. Les reproches les
plus mérités et les plus durs, l’injure même, le blessaient
à peine. Il les écoutait la plupart du temps sans
riposter, tel qu’un enfant endurci réprimandé par son
maître d’école. Mais, dès qu’on lui signalait une
incorrection dans ses poésies, un passage faible ou
mauvais, ce déshérité aux vêtements démodés se
sentait aussi vivement ému qu’un muscadin apercevant
tout à coup une souillure à son jabot blanc.
La Muse étant pour lui comme une maîtresse dont
il était jaloux au suprême degré, il éprouvait une
véritable affliction lorsque le journal où il a publié des
poésies et des bluettes pendant cinq ans, insérait des
morceaux capables à ses yeux de rivaliser avec les
siens. Il lui arrivait de se griser de dépit et de ne pas
reparaître de plusieurs jours.
Enfin le sentiment qui l’obsédait le plus à ses heures
de mélancolie, était la pensée de la mort. Il ne pouvait
l’envisager sans une épouvante réelle. Tandis que la
plupart redoutent les châtiments d’une vie future, lui,
qui avait tant souffert et dont les croyances vaccillaient,
s’effrayait médiocrement des peines de l’autre monde ;
c’était le néant qui lui faisait peur.
S’il s’est senti mourir, il est certain que son dernier
moment a été terrible.
Sa pauvre tombe est au cimetière de Cahors où des
amis inconnus et une main mystérieuse — celle d’une
jeune fille aimée du poète — portent et arrosent
X NOTICE BIOGRAPHIQUE
quelques fleurs. Notre voeu, en terminant, est celui
de notre excellent confrère et ami Francis Maratuech :
nous voudrions voir les compatriotes de Valentin lui
donner un dernier paletot : « la pierre tombale qu’il
n’a pas ».
F. LAROUSSILHE.
(MARIUS PRACY).
Cahors, le 14 mai 1885.
Preface
CET ivrogne chantait parfois les plus délicieuses
Ivrogne, il l’était par vocation. Il y a des
gens qui naissent peintres, musiciens, intransigeants,
perceurs d’isthmes : il était né buveur. Il vint au monde,
comme le fils de Grandgousier, en criant : à boire !
et, par surcroît, l’éducation vint en aide à la nature.
Jusqu’au dernier moment, il garda son signe de prédestination
, c’est-à-dire sa soif, une soif inextinguible
et profonde qui s’engendrait elle même, la grande soif
classique célébrée par Rabelais, impérieuse comme le
Destin antique, immense comme le désert, effrayante
comme l’abîme ! Il ne buvait pas, à la manière élégante
d’Horace, par goût et coquetterie, sous la treille d’une
villa, au milieu d’amis et de maîtresses couronnés de
XII PREFACE
fleurs ; c’était Bacchus tout entier à sa proie attaché.
Je le vois encore sur le boulevard de Cahors, les
chausses en détresse, le nez ardent et l’oeil éraillé,
cherchant partout des complaisances pour sacrifier
encore à son dieu, semblable, comme don César, au
grelot vide où manque ce qui sonne. Il avait conscience
de sa misère morale, aussi grande que l’autre,
et il en gémissait: je l’ai entendu plus d’une fois
s’accuser lui-même avec un accent de sincérité ; il se
sentait perdu et savait la résistance impossible. Pauvre
Valentin !
Il y aurait bien des anecdotes à conter sur sa vie ;
mais a quoi bon ? Ne gâtons pas les jouissances auxquelles
nous convient les hommes de talent comme lui
par des enquêtes inutiles et barbares ; ne leur demandons
pas compte du sang et des larmes qu’ils ont versés
pour notre plaisir ; bénissons les au contraire s’ils ne
nous donnent que les rêves de leur vie et en gardent
pour eux toute l’amère réalité. Aussi bien, Valentin
pourrait faire bonne figure, tel qu’il est, dans la famille
de Pierre Gringoire et de Gérard de Nerval. Il avait la
franchise et le remords naïf de toutes ses fautes.
Je préfère encore la Bohême qui étale ses haillons en
pleine lumière, mais qui tient dans sa main le rameau
d’or, au vice qui se cache dans l’ombre et n’en sort
qu’avec le masque de Tartufe.
Il était né buveur, et poète. Telle est la bizarrerie
de la nature. De très honnêtes gens qui arrivent à force
de travail à rimer des pauvretés, verront toujours avec
PREFACE XIII
dépit les Villons et les Régniers recevoir toutes les
faveurs de la Muse. Ce meurt-de-soif était un artiste ;
il l’est resté jusqu’au bout, en dépit de la male
chance qui l’a opprimé de toute façon. Il y avait deux
êtres en lui : l’un, délabré, vulgaire, asservi ; l’autre,
délicat, élégant, ailé, frémissant à tout ce qui est
beau. D’après les vers qu’il a laissés, nous devons
plaindre singulièrement ce passionné de l’absinthe :
il la méprisait et en avait horreur. Il a eu beau
traîner dans les casernes, les silos et les hôpitaux,
il en est sorti avec une sensibilité exquise, célébrant
plus que jamais le foyer, la famille, toutes les formes
gracieuses et toutes les joies pures de la vie.
Il s’attendrissait devant un enfant ; il parlait des
jeunes filles et de l’amour avec une élégance délicate
et ne trouvait pas d’accents assez généreux pour
chanter le bonheur des autres. Au milieu des vapeurs
de l’ivresse, il voyait passer devant lui le spectre
désolé de sa jeunesse, tout le cortège des félicités
perdues, qui ramenait son esprit au souvenir de sa
mère, de son frère dont il était séparé à jamais ;
il ressemblait à l’ange qui, au sein de l’enfer où il
doit rester, garde encore dans ses yeux la vision du
ciel. La poésie devenait alors pour lui un retour à la
moralité, une revanche de sa conscience sur sa volonté,
une satisfaction donnée à cette jeunesse intérieure du
sentiment qui avait survécu à tous les désastres et qui
était la source vive d’où coulaient ses vers.
Son inspiration ne naissait pas toujours d’une cause
XIV PREFACE
aussi triste. Quoiqu’il fût loin d’avoir « l’oubli des
prospérités mortes », il n’était jamais larmoyant et
assombri. Il ignora toujours les déclamations et les
anathèmes sonores de ceux qui maudissent l’humanité
parce qu’ils ont manque leur vie, et accusent les
dieux parce qu’ils n’ont pas le sou. Il suivait sa voie
et n’en voulait à personne ; il parlait sans amertume
de ses habits troués aux jours de fête, et de ses jeûnes
en carnaval ; il avait une gaieté de très bon aloi, —
navrante comme celle des malades qui vont mourir,
— et qui, dans quelques unes de ses pièces, rappelle
l’esprit de La Fontaine, de Voltaire et de Musset,
ce badinage attique et suprême, fait de justesse,
de courtoisie, de grâce et de sentiment, tout cela
combiné avec mesure dans un style clair, naturel,
alerte.
Ces qualités diverses ont produit des oeuvres courtes,
il est vrai, et un peu grêles, d’une portée limitée.
Traiter un vaste sujet et en disposer toutes les parties
en les animant d’une pensée unique, est une difficulté
où se révèlent le plus les grands artistes et que
Valentin n’a pas abordée. Il faut avouer qu’il n’a ni
la grandeur de la Légende des Siècles, ni l’éclat de ces
poèmes de Leconte de Lisle, où l’on voit
… Emerger mollement Kypris
De la mer sereine.
La plupart des pièces que contient ce livre sont des
impromptus de circonstance et d’à-propos. Pendant
PREFACE XV
plusieurs années, Valentina rempli à Cahors, auprès
de ses protecteurs habituels, qui le nourrissaient,
l’habillaient et le soignaient, les mêmes fonctions que
Malherbe auprès d’Henri IV et de sa cour ; il célébrait
les naissances, les mariages, tous les incidents domestiques
et publics dont l’intérêt le frappait ou lui était
signalé. La publication de ces esquisses s’adresse
principalement à ceux qui les connaissent déjà ; quant
aux autres, ils n’en voudront pas, j’imagine, à notre
trouvère de n’avoir pas imité les poètes de haut vol et
d’avoir jeté sa note simplement, comme le rey-pétit,
dans les buissons de la rive, près des fleurs et des
eaux courantes. Les chants simples et courts ont un
suprême avantage : celui de n’effrayer personne.
Peut être aussi Valentin paraîtra-t-il incomplet à
quelques uns comme écrivain. Sa langue est d’ordinaire
pure et harmonieuse, mais sans apprêt ; on y
voudrait, de temps à autre, un peu plus d’art, un
accent, ce que les peintres appellent un rehaut et les
ciseleurs un réveillé. Il y a telles de ses pièces où
l’expression faiblit et incline vers la vulgarité. Nous
sommes habitués, aujourd’hui, à plus de couleur, de
science et de bravoura.
Pour mon compte, je fais bon marché de ces lacunes
 ; j’aime Valentin pour sa parole personnelle et
sincère, exempte de recherche et de fausses gentillesses.
L’art est admirable ; la nature vaut mieux encore.
Il y a tel de nos contemporains, savant comme un
mage, habile comme un orfèvre, qui fait des vers de
XVI PREFACE
bronze et d’or, et m’émeut moins que l’auteur des
Rimes simples et des Strophes roses.
Kaïlaça ! Kaïlaça, Montagne, appui du ciel,
Des Dieux supérieurs séjour spirituel,
Centre du monde, abri des âmes innombrables
Où les Kalahamsas chantent sur les Erables ;
Kaïlaça ! Kaïlaça ! trône de l’Incréé,
Que lu t’élances haut dans l’espace sacré !
Cette poésie de mandarin est usée. Nous commençons
à être fatigués de ces yataganeries romantiques ;
fatigués aussi des Névroses, qui n’effraient plus personne
et montrent la corde. Maintenant que la singularité
devient banale, l’avenir appartient aux simples,
à ceux qui écouteront dans leur coeur l’écho de leur
génie, sans préoccupation byzantine ou Wagnérienne.
Restons auprès du feu ; c’est là qu’il fait bon vivre :
Mina, veux-tu sur moi doucement t’appuyer ?
Le vent souffle au dehors ; la flamme du foyer
Se brise en éclairs d’or sur les chenets de cuivre.
Attendons le sommeil dans le calme du coeur,
Epaule contre épaule et nos deux mains unies…
Ce soir, nos oreillers ont un charme nouveau ;
Vois, la flamme s’élève et chaudement les dore ;
Viens , nous y chercherons ce qui nous manque encore…
Ce que t’apporteront les anges : — un berceau.
Malgré les faiblesses de facture, il y a plus de
charme pénétrant dans cette petite scène intime et
PREFACE XVII
tendre, que dans la psychologie subtile des poèmes
profonds. La philosophie des amours de la vingtième
année est celle qui a le plus de chance de durer
parmi les hommes. Certes, la poésie a des formes
innombrables ; une de ses fonctions les plus hautes
est de nous arracher à la réalité, et de nous conduire,
sur les ailes du rêve ou de l’enthousiasme, vers l’audelà.
Mais celle qui fait aimer la vie en reflétant ce
qu’elle a de meilleur fera toujours remuer quelque
chose dans le coeur de tous. Celle de Valentin est dans
ce cas ; elle n’est ni des plus savantes ni des plus
vibrantes ; elle est de celles qui ont l’ambition plus
modeste de plaire et de toucher.
Voici en effet que l’ivrogne disparaît, comme un
spectre repris par la mort, et laisse devant nous un
poète simple, aimable, proportionné au commun des
hommes, tel que le voulait Fénelon. Vous avez trouvé
une douce lumière qui soulage vos faibles yeux.
Homme rare et original ! Il n’est ni abstracteur de
quintessence, ni érudit, ni athée, ni socialiste, ni
peintre en miniature. Il célèbre sans effort et sans
subtilité ce qui est universellement connu et aimé.
Il nous fait sentir l’intérêt éternel des choses simples
et vraies.
D’ailleurs, s’il choisit volontiers les sujets gracieux
et paisibles où la délicatesse de son esprit
s’exerce sans effort, il lui faut parfois, pour chanter
toute son âme, les cordes graves de la lyre. Ce
bohème a bu à toutes les coupes, surtout aux plus
b
XVIII PREFACE
amères ; il a connu tous les dégoûts, toutes les souffrances,
toutes les angoisses ; et ses poésies, derrière
lesquelles ondevine le plus souvent un drame poignant
et obscur, gardent, au milieu des plus fraîches idylles,
le gémissement de l’expérience, la plainte de tous les
rêves brisés, l’écho douloureux du passé mort et
souillé, le repentir, l’humaine pitié ; en un mot,
l’attrait de l’art vécu et souffert. C’est que Valentin
avait autant de sentiment que de grâce, d’esprit et
d’aisance, dans les moments de santé que lui laissait
sa soif, l’incurable et impitoyable soif…
JULES COMBARIEU.
Cahors, le 15 mai 1885.
Poesies
LE DÉPART D’UN SOLDAT
A une chère mémoire
UN bataillon de ligne allait partir. C’était
En avant des remparts du nord qu’on s’apprêtait.
Il était grand matin. Sur le front de la troupe.
A deux pas des faisceaux, on remarquait un groupe :
Un vieillard, un soldai de dix-huit ans. Le vieux
Disait au jeune : « Eh bien, c’est l’heure des adieux,
Mon pauvre enfant ! Il faut vite essuyer ces larmes.
Tu choisis à ton gré la carrière des armes ;
Or il faut s’enhardir, être un homme, oublier
Ta blonde adolescence et le temps d’écolier…
La maison a ses jours de deuil, comme de fête ;
L’un reste. l’autre part : la vie est ainsi faite.
Tu pars, la mère et moi nous restons au foyer.
Mais ne saurons nous pas quand même, te choyer ! »
1
2 POÉSIES
En écoutant ces mots doux comme une prière,
Tristement le jeune homme essuyait sa paupière.
Et, frémissant d’angoisse, étreint, silencieux,
Saisissant les deux mains de son père si vieux.
Pleurait sur son épaule et semblait au martyre.
Ils restèrent longtemps ainsi sans se rien dire ;
On eût dit qu’en secret leurs deux âmes priaient…
Quelques joyeux soldats regardaient et riaient.
Le père conservait son visage ordinaire
Et se bronzait le coeur : son front sexagénaire
Paraissait calme et froid. — Et ne devait-il pas,
Lui qui savait la vie et ses âpres combats,
Montrer à cet enfant, à cette âme encor neuve,
Ce qu’il faut de vigueur pour porter une épreuve !
Il embrassa son fils une dernière fois.
Et, sans trouble apparent dans le geste et la voix,
II dit : c’est le devoir… puis franchit la barrière,
Sans faiblir, sans vouloir regarder en arrière.
Il s’en allait ainsi ; mais lorsqu’un roulement
Annonça tout à coup l’heure du ralliement,
Il changea de tactique. Et ce père de marbre
Courut furtivement se cacher près d’un arbre…
Il ne se doutait pas que son fils, anxieux,
Palpitant, le coeur gros, l’avait suivi des yeux,
Et qu’un instant après, le guettant au passage.
Il le voyait en pleurs s’étreindre le visage,
Le chercher dans les rangs de son regard navré,
Et se tordre les mains, pâle, désespéré !
DE VALENTIN 3
Le bataillon passait, il tenta de le suivre
Aux orageux accords des instruments de cuivre.
Adieu ! cria l’enfant, la gorge étreinte. — Helas
Dans le bruit des tambours, il ne l’entendit pas.
Non. je n’oublierai point cet épisode austère.
Ce soldat, c’était moi ; cet homme était mon père.
4 POESIES
AUX SOLDATS D’AFRIQUE
SOLDATS, qui traversez, fiers mais un peu revêches,
Les terrains désolés de Gazir au Kreïder,
Sous un astre implacable et dont les rudes flèches
Tombent, éclairs de feu. des fournaises de l’air:
Quand vous ferez la halte au fond de ce désert,
Harassés et rendus, sombres, les lèvres sèches ,
Puissiez-vous rencontrer, sous quelque ombrage vert,
La naïade aux yeux bleus qui rit aux sources fraîches !
Que la brise des soirs, ce messager si doux.
Arrivant du pays, vous donne une caresse.
Vous parle du foyer, notre oasis à tous !…
Et laissez-moi vous dire : en quittant ma jeunesse,
S il me reste un orgueil, une joie, une ivresse.
C’est d’avoir en soldat pu souffrir comme vous.
DE VALENTIN 5
MESSAGE ET MESSAGER
MOEURS ARABES
lSOLL presque sans ressource,
Un jeune Arabe, pèlerin ,
S’assit un jour sur son chemin.
Fatigué d’une longue course.
Autour de lui le Grand Désert
Etend son aride surface ;
Il cherche et ne voit plus la place
Où fut le puits d’Eliézer.
Partout une terre inconnue :
Il soupire, lève les yeux,
Et croit, dans le calme des cieux.
Voir flotter une blanche nue.
6 POÉSIES
C’était, dans l’azur éternel.
Un pigeon fuyant solitaire,
Et le pèlerin de la terre
Rit à ce pèlerin du ciel.
« Puisque tu viens sur mon passage.
Dit l’Arabe, ô mon blanc ramier.
A Messaouda, le premier,
Porte mon amoureux message.
Dis-lui que bientôt je verrai
La Mecque sainte et fortunée ;
Qu’avant le printemps de l’année,
Vers les Aurès je reviendrai.
Dans les songes que Dieu m’envoie.
Je vois, elégants et légers,
Des Haïcks de perles frangés
Que j’apporterai pour sa joie.
Je vois, dans ces rêves heureux,
Mille coursiers près de nos tentes.
Et sur leurs housses éclatantes
Les diamants croisent leurs feux.
Dis-lui d’harmonieuses choses ;
Et sur son épaule volant,
Unis, gracieux et galant,
Ton bec rose à ses levres roses.
DE VALENTIN 7
Si tu dois un jour revenir,
Porte-moi la bonne nouvelle
Que la jeune fille est fidèle
Et sait aimer mon souvenir…
A présent, le grand soleil darde
Ses inexorables rayons ;
J’ai devancé mes compagnons
Et je suis triste… Allah me garde '
Je suis triste… ô mon blanc ramier,
Dis-lui qu’en ces instants de fièvre,
Son baiser fondrait sur ma lèvre
Plus doux que le fruit du dattier !
Dis lui… » Mais la blanche estafette
Fuyait à l horizon voisin ;
L’Arabe reprit son chemin
Vers le tombeau du grand prophète.
8 POÉSIES
LA MARCHE MILITAIRE
LE fusil sur l epaule et le sac sur les reins.
Nous allons sur la route,
Chantant à plein gosier d’énergiques refrains
Que le passant écoute.
Un beau soleil de juin dore les amandiers
Et dissipe la brume…
Cependant nous voyons, devant ses grenadiers .
Le colonel qui fume.
Ici chaque soldat porte, comme il lui plaît.
Son fusil, lourde chaîne ;
Et le détachement, comme un long chapelet,
Sur la roule s’égrène.
Les chansons, les lazzis, s’entrecroisent dans l’air.
Pareils à des fusées ;
Savonnettes d’acier flambent comme l’éclair,
Au soleil embrasées.
DE VALENTIN 9
Quelques jeunes conscrits, graves, silencieux,
Trouvent la charge lourde,
Et disent humblement à leurs voisins joyeux :
Passez-moi votre gourde !
D’autres, plus goguenards, lancent des boniments
Qui font pâmer de joie ;
Sur la cuisse on entend battre les fourniments
Et gémir la courroie.
Le clairon sonne halle ! un moment de repos
Est toujours nécessaire.
L’un remonte son sac trop libre sur le dos.
Un autre se desserre…
Cette moustache grise avale du cognac
Lentement, par principe ;
Ce blanc-bec sérieux bourre de gros tabac
Une maîtresse pipe.
Le clairon retentit. En route les soldats !
La grand’halte est prochaine.
C est là que vous ferez un merveilleux repas..
A l’ombre d’un grand chêne.
Mais le midi s’approche, et le soleil, d’aplomb
Sur la route poudreuse,
Sur les reins fatigués tombe comme du plomb.
Et l’estomac se creuse.
10 POESIES
Les troupiers désormais marchent silencieux,
Et ne vont plus si vite ;
On dirait, à les voir mornes et soucieux.
Les coursiers d’Hippolyte.
De leurs fronts, goutte à goutte echappe la sueur ;
Leur échine est courbée,
Et plus d’une recrue, à force de chaleur.
Sur la route est tombée.
Le pied gonflé s’énerve et semble se poser
Sur des monceaux de braise ;
Et la route et le ciel, tout paraît s’embraser
Ainsi qu’une fournaise.
La soif entre à son tour dans les gosiers brûlants ;
Les jambes sont meurtries ;
Et la poussière ardente inonde de flots blancs
Sacs et buffleteries…
Vivat ! Qu’aperçoit-on à l’horizon prochain -
Le clocher de l’étape !
Alors chaque soldat applique à son voisin
Une joyeuse tape.
V ivat ! plus de fatigue ! allons, tambour, clairon,
Sonnez, roulez, tapage !
Ce soir, le repas fait, avec nous danseront
Les filles du village
DE VALENTIN II
UNE VEILLEE AU CAMP
ESQUISSE MILITAIRE
1863
UN CAMP EN AFRIQUE — SATURNIN, ALBERT
Deux soldats sont assis sur l’herbe devant leur tente —
A quelques pas se promène une sentinelle — Le soleil
est couché
SATURNIN
quoi donc pense Albert ?
ALBERT
Je pense, Saturnin,
ue l’ardente journee est terminée enfin,
cette heure, où le vent passe en fraîches bouffées,
ù les grandes rumeurs du camp sont étouffées,
n peut à sa pensée ouvrir un libre essor,
a nuit vient à grands pas et perce de trous d’or
e bleu pâle du ciel. — O nuit, fais-moi largesse
u plus petit trésor de ta vaste richesse !
12 POESIES
SATURNIN
C’est un voeu singulier !
ALBERT
Tu me demanderais
Son but. que je ne sais ce que je répondrais.
Souvent, comme un oiseau la parole se pose
Aux lèvres, sans qu’on puisse en expliquer la cause.
SATURNIN
C’est une vérité ; les fous parlent ainsi, —
Soit dit sans te vexer.
ALBERT, le frappant sur l’épaule
Mon vieux soldat, merci !
N’es-tu pas, Saturnin, comme on dit en caserne
L’expression est riche — un enfant de giberne ?
A ton rude contact je deviendrai troupier.
Voudras-tu sur mon front attacher un laurier.
Quand j’aurai combattu près de toi ?
SATURNIN
Tu me gloses
ALBERT
Apres tout, les lauriers en Afrique sont roses.
SATURNIN
Tu railles… A quoi bon, sous un dehors moqueur,
Cacher ce que tu sens d’amer au fond du coeur ?
Te voilà militaire, et la chose te tue:
D’un premier coup de vent ton âme est abattue.
DE VALENTIN 13
En face du destin tu ne sais t’enhardir ;
Et croyant le narguer, tu bois pour t’étourdir.
Si la voix du destin qui t’appelle est sévère.
Penses-tu l étouffer au cliquetis d’un verre ?
ALBERT
Est-ce toutSATURNIN
La taverne est un gouffre profond.
ALBERT
L’aurais-tu mesuré ?
SATURNIN
Ne va pas jusqu’au fond.
ALBERT
Crois-moi, j ai le pied sûr.
SATURNIN
Prends garde, le pied glisse:
Un vertige imprévu vous pousse au précipice.
ALBERT
Ne va pas m’effrayer : je suis jeune et ne vois
Que des prismes brillants dans le verre où je bois.
La gaiete, ce présent du ciel, est une rose
Qui fleurit dans le coeur et que le vin arrose.
Je pleure quelquefois, laisse-moi rire un peu.
Le rire est éternel : — qui prouvera que Dieu.
Dont l’énigme jamais ne pourra se décrire.
N’a pas créé ce monde en éclatant de rire ? —
14 POESIES
Les païens en avaient quelque idée ; et l’on sait
Si Jupin dans le ciel de rire se passait !
SATURNIN
Le rire du buveur ressemble, sot et flasque.
Au rire de carton découpé dans un masque.
Quelle réaction cette atroce gaieté
Fait naître après l’orgie au coeur tout attristé
L’intelligence a fui ; le dégoût, l’inertie,
La parole expirant sur la lèvre épaissie ;
L’hébétement, le trouble, un tremblement nerveux:
Une griffe de fer qui vous prend aux cheveux ;
Un sommeil où dressant son glaive qui foudroie.
L’archange de la Mort a le pied sur sa proie
Ie..
ALBERT
Grâce ! une autre thèse ; il est temps d oublier
Ce qui cause à présent notre débat guerrier.
Vers le soir, tout s’apaise ; et je préfère encore
Cette chanson du vent, passant fraîche et sonore.
Ce bruit lointain du camp, qui gronde et disparaît.
A la clameur d’enfer qui tonne au cabaret.
Tiens, parlons d’autrefois…
SATURNIN
Que voudrais-tu me dire ?
ALBERT
Je dirai qu’à cette heure un cher passé m’inspire.
J’ai tant de souvenirs si doux à réveiller.
Que je ne sais lequel choisir pour m’égayer.
DE VALENT1N I 5
Mais un seul suffira pour enchanter mon âme.
Un seul et le plus cher.
SATURNIN
Un souvenir de femme
ALBERT
Tu ris ! —Quand on est vieux, ce que c’est que de nous !
Oui, c’est un souvenir dont je rêve à genoux.
Lui seul me fait encor rencontrer quelques charmes.
Et me rend plus léger le lourd métier des armes.
Mais l’absence me tue, et plus mon faible coeur
Aspire les parfums lointains de cette fleur.
Plus la mélancolie et les soucis austères
Arrachent à mes yeux de pleurs involontaires.
J’avais voulu d abord, déchirer brusquement
Les feuillets embaumés de ce premier roman.
Un culte trop fidèle aujourd’hui m’en empêche.
Je ne puis arracher cette impression fraîche
Que conserve ma lèvre et qui vint s’y poser
Dans l’étreinte charmante et folle d’un baiser.
J’avais seize ans. Sais-tu quel radieux symbole
Cache dans ses replis cette simple parole !
Sais-tu combien l’esprit doit rester confondu
D’avoir compté ce nombre et de l’avoir perdu !
Et de voir à ses pieds tomber, toute brisée.
Cette coupe du ciel si pleine de rosée !
Ah ! ce bien regretté doit-il me revenir ?
Je parle de regrets déjà, de souvenir !
16 POÉSIES
Déjà quelque nuage orageux se promène
Sur le frais horizon où je m’éveille à peine !
Sombre apprehension que je ne puis chasser.
Et qui revient toujours devant moi se placer
La reverrai je encore r — Ici les destinées
Semblent plus brusquement dénouer les années.
Sans doute, nul ne sait ce que sera demain…
Mais mourir si loin d’elle et sans presser sa main !
Ecoute : cet habit, c’est du plomb, c’est du soufre
Qui me brûle et m’etreint … J’ignore dans quel gouffre
Le sort m’a délaissé ; que faire ?
SATURNIN
Y demeurer
Et se bronzer le coeur.
ALBERT, à part
Boire, rire — ou pleurer.
On entend sonnet la retraite
LA SENTINELLE, passant
Il faut boucler la tente.
SATURNIN
On va vous satisfaire.
Ils se lèvent et entrent dans la tente Soldats couchés
ou se déshabillant — Un groupe joue aux cartes —
Albert et Saturnin s’étendent sur leurs couver tures —
Une petite lampe éclaire la lente
ALBERT, frappant le sol en riant
Un beau lit d’édredon qu’une couche de terre !
On dort bien là dessus.
DE VALENTIN 17
SATURNIN
On dort bien mieux dessous !
ALBERT ouvre son havre sac et en etire des papier s
et différents objets
ALBERT
Nous allons nous distraire avec mes billets doux !
Montrant, avec une joie naive, de petits paquets
soigneusement plies et noués de faveurs roses
Voilà, seule harmonie où mon âme est heureuse,
Le babil enchanté de ma jeune amoureuse !
Suis-je bien puéril de conserver ceci,
Et de l’empaqueter et le soigner ainsi ?
Dit on qu’un chevalier fait preuve de faiblesse
Parce qu’il sait garder ses lettres de noblesse ?
Or sur la terre est il de plus doux parchemins
Que ceux que pour l’amour signent de blanches mains ?
Avec hésitation
Puis-je te lire un peu ?…
SATURNIN
Hum ! ceci me regarde…
Bourrant sa pipe
Enfin lis… Cependant je lirai ma bouffarde.
ALBERT défait une liasse de papiers d’où s’échappent
une tresse de cheveux et un portrait
Des cheveux ! un portrait ! des lettres !
Les baisant avec transport
Mes beaux jours !
18 POÉSIES
Voilà ce qu’en partant nous laissent nos amours,
Comme une barque laisse, en fuyant, son sillage !
Mettant ses lettres sous le nez de Saturnin
Vois si cela sent bon, hein ?
SATURNIN, reculant
Quel enfantillage !
ALBERT, insistant
Allons, sens !
SATURNIN
Quel ennui !… Tant mieux si cette odeur
Flatte ton odorat !
ALBERT
Elle charme mon coeur :
Pense, j’étais bien jeune encor quand cette tresse
Tomba comme une fleur du front de ma maîtresse.
Hélas ! j’allais partir : — pour la première fois,
Un accent faible et doux faisait trembler sa voix.
Naïve, elle disait : « Songe à moi sous les armes !
Ne va pas m’oublier… ! » Et je voyais des larmes,
Que la pauvrette en vain cherchait à retenir,
Mouiller ses cils dorés. — Radieux souvenir !
Un silence — Saturnin fume, impassible
Et ses lettres ? Vois tu quelles gentilles pages !
Je puis seul déchiffrer ces jolis griffonnages.
Tu verras tout à l’heure un style peu soigné,
Mais qui pour moi vaut bien celui de Sévigné.
DE VALENTIN 19
Chaque fois qu’elle écrit ses lettres, je présume
Que c’est au fond du coeur qu’elle trempe sa plume.
C’est simple, frais, charmant, naif, sentant l’oeillet.
Elle était tout cela lorsqu’elle s’habillait,
Et que loin de la ville, en joyeuses toilettes,
Nous allions tous les deux chercher des violettes…
Ecoute :
II lit :
« Mon ami, je n’ai point retardé
L’envoi de ce portrait que tu m’as demandé.
Puisse t il consoler, par sa seule présence,
Les ennuis du passé, les regrets de l’absence.
Est il bien ressemblant ? Ah ! plus heureux que moi,
Cet objet va partir et rester avec toi,
Mon Albert bien-aimé ! Je veille une malade,
Cette nuit, et j’écris, seule à la cantonnade.
Au reste, je ne crains personne, — et si j’écris,
Peu m’importe après tout que mon billet soit pris.
Les gens sont si méchants à Gap ! Ici nous sommes
Criminelles toujours d’aimer les jeunes hommes.
Pendant le temps heureux où lu tins garnison
A Gap, j’avais grand’peur du monde à la maison.
A peine, dans la rue, osant lever la tête,
En le voyant passer, j’étais tout inquiète.
Rapide et tout craintif je lançais un bonjour ;
Et cependant mon coeur était bien gros d’amour.
Si c’était maintenant, qu’on me blâme ou me loue,
En présence de tous je baiserais ta joue.
20 POÉSIES
Non, je n’aurais plus peur ; je ferais le pari
De leur crier : je l’aime ! il sera mon mari.
Va, ta petite Anna ne sera point parjure.
Quel que soit le destin, à genoux je te jure,
Lorsque tu reviendras, — ah ! que n’est ce demain !
De confier ma main à ta loyale main.
Ne va pas m’oublier à présent. Cette lettre
D’hier est un peu courte… après tout, c’est peut-être
Le service, le temps. — O mon Albert chéri,
Ne mets pas entre nous cette tombe : l’oubli !
Ecris-moi bien souvent. Quel plaisir me transporte
Quand je vois le facteur s’arrêter à la porte !
— Une lettre pour vous, mam’zelle ! — Et, de bonheur
J ai des démangeaisons d’embrasser le facteur.
L’autre jour, Francesca, tu sais, ma soeur cadette, -
En cherchant une clé, trouva dans ma pochette
Une lettre de toi. Mon espiègle aussitôt
Se cache dans un coin et lit tout mot par mot.
Je la prends sur le fait : — Eh bien, mon innocente,
Vous lisez mes secrets ? Elle était rougissante…
Mais elle prit mon cou pour me dire : que sert
De le cacher ? Je sais que vous aimez Albert.
Et comme je voulais garder un air farouche,
Elle mit en riant des baisers sur ma bouche.
Ma soeur est une enfant, mon Albert adoré !
Comme elle je voudrais te sentir pénétré
De mon amour profond, rayonnant à toute heure,
Et qui me dit toujours : espère, quand je pleure.
Car le chagrin amer me cherche par moment,
DE VALENTIN 21
Et me trouve et me dit : songe à l’éloignement.
Ton amant est soldat, il deviendra frivole…
O mon ami, pardonne une affreuse parole.
Pour écrire ce mot, mon esprit s’est pressé ;
Déjà par une larme il est tout effacé.
N’en parlons plus, adieu ! — tu m’écriras bien vite.
Prends une heure à ton jour, heure grande ou petite,
Mais une heure pour moi. — Je vais dormir un peu ;
Bonsoir, mille baisers sur ton beau front. Adieu ! »
SATURNIN, avec un soupir
Heureux, les jeunes gens !
ALBERT
Je ten lirais encore…
Cet amour dans son âme a des fraîcheurs d’aurore,
Et l’absence l’éprouve et ne le flétrit pas ;
Sa plus douce rosée est l’espérance, hélas !
Montrant le portrait à Saturnin
Regarde, est-elle belle ?
SATURNIN, regardant
Oui, c’est une merveille :
Serait ce un diamant qu’elle porte à l’oreille ?
J’aime ces grands cheveux sous ce petit chapeau ;
Ce sourire si triste… oh ! le joli cadeau !
Tordant sa moustache avec embarras
Moi, j’ai bien un portrait…
22 POESIES
ALBERT
Tiens ! un portrait de femme ?
Il faut me le montrer : diantre ! ces vieux soldats…
Allons, fais voir bien vite.
SATURNIN
Il ne te plairait pas ;
Regarde : elle n’est point jolie.
ALBERT
Et qu’importe !
Ce n’est pas la beauté qui toujours nous transporte.
SATURNIN, après avoir fouillé dans son havre-sac, en
retire un paquet de lettres et une miniature qu’il montre
à Albert
Ne va pas te moquer.
ALBERT, regardant
Je ne vois pas très bien ;
Approche un peu la lampe…
Examinant à loisir
Oh ! le grave maintien !
Mais vraiment elle a l’air d’une bonne commère…
Et c’était ta maîtresse… autrefois ?…
SATURNIN
C’est ma mère.
ALBERT, troublé
Ta mère ?… mon ami, pardonne, j’ai raillé…
Je n’ai point deviné…, j’ai donc tout oublié ?
DE VALENTIN 23
A vingt ans, ces amours faiblissent dans notre âme.
Pourtant ce qu’on adore est toujours une femme,
Toujours ! Quoiqu’il en soit, mon ami, je sens bien
Que ce portrait de mère est plus beau que le mien.
SATURNIN
C’est toute ma famille ; — avec ferveur je garde
Ce talisman du coeur ; c’est une sauvegarde.
Elle est un peu plus vieille aujourd’hui qu’au moment
Où ce simple portrait me vint au régiment,
Mais sa chère santé va toujours. — Ses missives ?
En voici deux paquets : — elles sont plus naïves,
Moins joyeuses pourtant que des lettres d’amour.
Une mère n’a point de style Pompadour.
Ecoute quelques mots :
II lit :
« Cher enfant, ton bon père
Va mieux, et sa santé va devenir prospère ;
Mais il se fait bien vieux, et pense à son soldat ;
Il voudrait te revoir. J’ai reçu le mandat
De ton mois écoulé : le peu que tu m’envoies
Nous fait beaucoup de bien. Dieu te rende nos joies
Cher enfant, songe bien que pour toi ce peu d’or,
Entassé dans le ciel, te prépare un trésor.
Helas ! ton père infirme et ta bien vieille mère
N’ont plus que quelques jours à rester sur la terre ;
El ce reste de jours se passera pour nous
A prier le bon Dieu, la Vierge, à deux genoux,
Pour toi seul, pour garder ton âme généreuse
Du mal et des chagrins. — Ah ! je serais heureuse,
24 POESIES
Avant d’abandonner pour toujours la maison,
Si je pouvais encor t’embrasser, mon garçon !
// essuie une larme
J’en passe.
ALBERT, avec un doux sourire
Et du meilleur ?
SATURNIN, continuant sa lecture
« Jeudi, j’ai mis la nappe
Un demi-bataillon chez nous faisait l’etape.
Ainsi que les voisins, nous eûmes deux soldats.
Hélas ! ils n’ont pas fait le meilleur des repas ;
Mais pour les bien fêter je me suis mise en quatre.
Ton père était joyeux en les voyant s’ebattre
Et jaser et jouer : moi, je l’étais aussi.
Je disais : mon garçon est bien comme ceux-ci.
Si jamais pour chez nous on le remet en route,
Ceux qui l’accueilleront le recevront sans doute
Comme moi je reçois les autres ! — Vers le soir,
Je leur ai fait un lit haut comme un reposoir,
Avec de beaux draps blancs , et, quoique cela coûte,
Nous avons, le matin, ma foi, payé la goutte.
Puis le clairon sonna l’heure de leur départ.
Ils nous dirent adieu ; — je suivis d un regard
Emu le bataillon jusqu’au bout du village.
On leur serrait la main ; on disait : bon voyage !
Et tous nous paraissaient lestes et bien joyeux…
Plus rien à te conter : — je fatigue mes yeux
DE VALENTIN 25
En écrivant longtemps. Ton père a voulu mettre
Ces deux mots : bonsoir, fils ! au bas de cette lettre :
Et de plume et papier si mal il se servait,
Que je tenais sa main pendant qu’il écrivait.
Adieu, mon cher enfant, que de là haut descendent
Tous les biens que pour toi tes vieux parents demandent ! »
Repliant la lettre
Les autres sont ainsi.
ALBERT
Quels bienfaits pour le coeur !
Nous qui sommes parfois accablés de langueur,
Tristes, decouragés, nous pourrions dans ces lignes
Rechercher du foyer les images si dignes.
C’est un baume du ciel suave à conserver.
Un moment de silence
ALBERT
Dans nos jours de repos, aux heures de rêver,
Quand dans la plaine en feu le siroco circule,
Lorsqu’en touchant la tente, à midi, la main brûle,
Que le soleil dévore, et qu’on croirait le camp
Arrête sur la bouche ardente d’un volcan ;
Que la pensée, alors flottante et presqu’éteinte,
D’un malaise penible et lourd se sent atteinte,
Si, charmant imprévu du caprice des airs,
Succède au vent torride et fumant des déserts,
Un souffle de fraîcheur venu du fond des plaines,
Ranimant herbe et fleur sous de pures haleines ,
20 POÉSIES
Comme le front respire alors, et comme on sent
Sous les cheveux courir et frissonner le sang !
Comme le poumon s’enfle et reçoit cette brise
Echappée aux roseaux d’une terre promise !
Ainsi, cher Saturnin, quand l’esprit attristé
S’affaisse, tout chargé d’ennuis et d’âpreté,
Que de gémissements la poitrine est étreinte,
Quel charme de pouvoir, dans une chère empreinte,
Dans un bon souvenir, une lettre, une fleur,
Donner une rosée odorante à son coeur !
SATURNIN
Heureux celui pour qui l’heure d’aimer résonne !
Mais malheur à celui que l’ennui désarçonne !
Qui se lamente, pleure, et loin du sol natal,
Tourne en rongeant ses poings dans un cercle fatal !
Le voyant délaissé, morne, privé de joie,
La Débauche, qui veille et qui guette une proie,
Le prendra tout entier, et, dans son vol géant,
Le faisant tournoyer sur l abîme béant,
Comme un frêle caillou qui tourne avec la fronde,
Le lâchera, roulant dans une nuit profonde !
ALBERT
Ne prêche pas si haut ; autour de nous on dort :
SATURNIN
C’est un ami qui prêche…
ALBERT
Ainsi faisait Mentor,
DE VALENTIN 27
et l’ennui brusquement vient me saisir la gorge,
quand on veut…
On entend le cri d’une hyène non loin des tentes
On dirait un enfant qu’on égorge…
l’épouvantable cri !
Un clairon sonne l’extinction des feux
SATURNIN
Leste ! il faut reposer ;
Bouclons nos sacs : le temps passe vite à jaser.
En rangeant leurs sacs, ils se surprennent l’un
l’autre à baiser leurs lettres en cachette
ALBERT, l’oeil humide, serrant la main de son camarade
Je ne sera jamais la morne indifférence
qui nous rendra tous deux misérables !
La sentinelle derrière la tente
Silence !
28 POÉSIES
AU CAFE
AU camp la diane résonne ;
Le soldat, debout, sémillant,
Déboucle sa tente et fredonne
Un gai refrain en s’habillant.
Une ardente et rouge lumière
Paraît sur le front de bandière ;
Ah ! le joyeux auto da-fé !
Regardez ! le ciel se colore,
Et dans les brumes de l’aurore
Monte l’arôme du café !
Riants souvenirs militaires !
Je franchissais avec plaisir
Les vastes plaines solitaires
De Géryville et de Gazir.
Je savais l’étape bien rude :
De solitude en solitude
Un soleil de flamme dardait ;
Mes pensers devenaient moroses…
Mais, là bas, dans les lauriers roses,
Un bon café nous attendait !
DE VALENTIN 29
O boisson salutaire et sainte !
Merveilleuse et pure liqueur,
Tu vaux bien la coupe d’absinthe
Qui ravage et détruit le coeur !
En savourant ton ambroisie,
Les Anges de la Poésie
Ouvrent un rayonnant essor,
Et devant le café qui fume
Les rimes volent de la plume
Ainsi que des papillons d’or !
En France, avec combien de joie,
Toujours servi, toujours chauffé,
A l’heure où le midi flamboie,
On prend, on hume son café !
O Sévigné, blonde immortelle,
Fin crayon voilé de dentelle,
Que pensaient vos esprits flottants,
Lorsque votre bouche mutine
Disait, à propos de Racine,
Que le café n’aurait qu’un temps ?
O nectar qu’adorait Voltaire !
Tu rendais plus étincelant
Chaque trait que ce sagittaire
Lançait sur un monde croulant !
Sa verve était plus fécondée,
Plus violente était l’idée
Qui jaillissait de son cerveau.
30 POÉSIES
Tel, quand le vent fouette en furie
Un foyer de braise endormie,
Il le change en ardent flambeau !
Allons, qu’après mon sac on mette
Tente, bâton, petits piquets,
Petit moulin, maillet, hachette !
Prenons mes balles en paquets,
Et du café plein ma valise,
Afin que plus tard je vous dise
Que lorsque l’Arabe attaqua ,
Il sentit, avant la fumée
Que jette la poudre enflammée,
L’odeur suave du moka !
DE VALENTIN 31
LA ROSE DE VOGHERA
ÉPISODE DE LA GUERRE D’ITALIE— 1859
A M. Ferdinand Laroussilhe
I
C’ÉTAIT dans Voghera : pour chasser un parti
Croate, un bataillon de ligne était sorti…
Ils passent, nos soldats, fiers, marchant à leur aise,
Rythmant sur le tambour leur allure française.
Petits et vigoureux, insouciants, légers,
Vieux fantassins d’Afrique ou fantassins imberbes,
Tous vont ensemble, tous rayonnants et superbes ;
Le Devoir les conduit, qu’importent les dangers !
Combien d’entr'eux verront, ce soir, la Destinée
Marquer fatalement leur dernière journée !
32 POESIES
Mais au vent de la mort leur front n’est point pâli ;
Et ne foulent ils pas un sol où leurs ancêtres
S’en allaient glorieux, sans vivres et sans guêtres,
Vagabonds immortels d’Arcole et Rivoli !
Ils chantent ces refrains que les Bardes de France
Ont fait pour l’Italie et pour sa délivrance.
Vaillants hommes, chantez le dernier de vos chants !
Peut-être que, ce soir, l’herbe haute des champs,
Rouge de sang humain, renversée et meurtrie ,
Vous couvrira, lutteurs tombés pour la Patrie !
Ah ! puisse l’air natal, en traversant les monts,
Plein de baisers d’adieux, s’agiter sur vos fronts !
Comme à Sparte autrefois, de brunes jeunes filles
Entourant les soldats, comme autant de familles,
Font résonner les rangs de joyeuses rumeurs ;
Et, sous ces pieds meurtris par les marches lointaines.
Répandant les trésors dont leurs mains étaient pleines,
Les mènent au combat sur un chemin de fleurs !
L’une d’elles, son nom, il faut que je le taise ;
Je dirai seulement qu’elle était Milanaise,
Suit. d’un regard avide et plein d’émotion,
Le bruyant défilé du hardi bataillon.
Quel but simple et charmant son âme se propose'
Elle tient à la main un laurier, une rose :
Elle hésite, et marchant vers un jeune officier,
Lui donne en rougissant la rose et le laurier.
DE VALENTIN 33
Un instant l’officier demeure sans rien dire,
Surpris, irrésolu ; puis avec un sourire
Il prend la rose et dit : conserve ce laurier,
Enfant, je vais combattre et je veux le gagner ;
Tu me le jetteras, ce soir, de ta fenêtre.
Au revoir ! puis tout bas, il murmura : peut-être !.
Et rejoignit son rang, indécis et rêveur,
Une rose à la main, un souvenir au coeur.
La jeune fille était pensive dans la rue.
Appuyant une main à sa poitrine émue,
Et sentant une larme humecter son oeil noir,
Soupirante, elle dit : reviendra-t il ce soir ?
II
On écouta longtemps le canon des batailles
Ebranler l’atmosphère au vent de ses mitrailles…
Ils revinrent le soir ; qu’ils étaient eclaircis,
Ces rangs qui, le matin, compacts étaient partis !
Les habits en désordre et les figures sombres,
Ils passaient maintenant, semblables à des ombres.
La foule enthousiaste acclamait le drapeau
Dont la hampe gardait un suprême lambeau,
Et sous un souffle ardent, orageux, frénétique,
Se penchait frissonnant ce débris héroïque.
Au dernier rang, venait, couché sur un brancard,
Un officier blessé, dont le vague regard,
3
34 POESIES
Comme un feu qui s’éteint, errait sous la paupière.
Une rose sanglante ornait sa boutonnière !
Et sa tremblante main s’agitait par moment
Comme pour ressaisir le fatal talisman.
Un jeune souvenir, une ardente pensée,
Flottaient en mots confus sur sa bouche glacée…
Beau rêve d’avenir qui le matin luisait
Et que brutalement une balle brisait !
Mais le brancard s’arrête, et près de la dépouille
Une femme voilée aussitôt s’agenouille.
Que disent ses accents, ses sanglots éperdus,
A celui qu’elle appelle et qui ne l’entend plus !
A voir ses jointes mains, son voile qui retombe,
On dirait qu’elle prie à côté d’une tombe.
Elle se lève enfin, et dépose en pleurant
Le laurier mérité sur le front du mourant.
Le soldat l’a senti ;… sa main , pâle de fièvre,
Par un suprême effort s’approchant de sa lèvre,
Il donne à cet enfant qui l’admirait mourir
Et son premier baiser et son dernier soupir !
DE VALENTIN 35
LE VENT SUR LES REMPARTS
A l horloge du fort ont retenti dix heures ;
Des feux brillent encore au loin, dans les demeures.
Rêveur, sur le rempart je suis en faction…
Tout à coup un grand vent souffle au fond de la plaine ;
Il accourt, il mugit, et sous sa rude haleine
Les feuilles du chemin volent en tourbillon.
Quelle nuit ! quel abîme ! — immense et solitaire,
Sur le ciel s’étendait un grand drap funéraire
Que le démon des vents déchirait en sifflant ;
Une lune rougeâtre y formait des trouées,
Et sur les flancs cuivrés, livides, des nuées,
Surgissait comme un oeil sanglant !
Bientôt, plus furieux, l’ouragan se déchaîne ;
Il secoue, acharné, les bras noueux du chêne,
Il se rue impuissant au granit de la tour :…
Dans cette symphonie hurlante des tempêtes,
On croirait que l’Archange embouche les trompettes
Qui sonneront au dernier jour !
36 POÉSIES
Le pont-levis craquait avec ses chaînes lourdes ;
Des fossés ténébreux sortaient des clameurs sourdes,
Un long mugissement, un sanglot éperdu.
Ainsi doivent gémir ces âmes éplorées
Qui d’éternels remords se sentent dévorées,
En pleurant un beau ciel perdu.
Debout, silencieux auprès de ma guérite,
Retenant dans ma main mon manteau qui palpite,
Et mon arme immobile et serrée aux genoux,
Je contemple du ciel l’effrayante furie,
Tandis que dans l’orage un compagnon me crie :
Sentinelle, veillez à vous !
Ma pensée à grands jets s’élance, se déroule ;
Dans les convulsions de la tonnante houle,
Mon esprit entraîné, se berce insouciant ;
Et voilà qu’égaré par d’étranges lumières,
Je crus entendre au loin chanter sur les bruyères
Les harpes sombres d’Ossian.
Je vis Faust emporté sous le manteau magique,
Passer avec Satan dans la nuit fantastique,
Sur des chevaux ardents comme au jour du combat ;
Les rires du sarcasme et les propos funèbres,
Sonores et stridents, vibraient dans les ténèbres,
Comme pour ouvrir le sabbat.
DE VALENTIN 37
Avec leurs yeux de braise et leurs langues tournées,
Je vis passer encor les meutes acharnées
Qu’excitait de ses cris un grand cavalier noir ;
Un tourbillon de flamme enveloppait le groupe,
Et le coursier portait, effaré, sur sa croupe
Le Vertige et le Désespoir !
Je vis, dans une plaine aux grands horizons vagues,
Des morts amoncelés comme de hautes vagues,
Holocaustes sanglants d’héroïques soldats !
Et tout à coup ces morts, se dressant sur la terre,
Defilaient lentement devant un homme austère,
Qui pensif se croisait les bras.
Et les voix de l’orage, âpres, retentissantes,
Roulaient dans leur fracas ces visions puissantes.
Un silence parfois planait sur les vallons,
Mais, quand de ce repit s’achevait l’intervalle,
Plus formidable encore éclatait la rafale
Mitraillant le sol de grêlons
Seigneur, si vous aimez ces tempêtes sublimes,
Protégez le navire errant sur les abîmes !
Où chante la fauvette épargnez les buissons,
Et faites que ces vents désolés et stériles
Ne changent pas, un jour, en épis inutiles
Les richesses de nos moissons !
38 POÉSIES
C’est un jouet pour toi, quand le vent du Nord gronde,
De courber sous son souffle une forêt profonde,
Et d’entendre rugir ses arbres orgueilleux ;
De foudroyer d’éclairs les ramures si fières,
Comme si tu craignais que leurs cimes altières
N’obscurcissent le front des cieux !
Cependant la tempête à sa fureur fait trêve ;
Le temps se rassérène ; une étoile se lève
Et précède le choeur lumineux de la nuit —…
Le silence régnait sous la voûte éternelle,
Et rien ne le troublait, quand l’autre sentinelle
Cria sur le rempart : Relevez ! c’est minuit.
DE VALENTIN 39
LE SILO
I
UN repas de famille auprès du feu s’apprête :
Une femme sur l’âge, attentive, inquiète,
Jette par intervalle un regard indécis
Sur un vieillard rêveur à côté d’elle assis.
Ce sont les deux époux : âmes tendres, bien nées,
Se souriant encore au déclin des années.
Pourtant ils ont marché dans ces rudes sentiers
Où la ronce jalouse étouffe les rosiers,
Sous ce ciel inconstant où le malin rayonne
Le soleil, où le soir l’ouragan tourbillonne.
Lui, grand chêne éprouvé, mais vigoureux encor,
Semblable à ces vieillards qui charmaient l’âge d’or ;
Elle, faible liane, à son ombre abritée,
Et par les vents du Nord comme lui tourmentée.
Ils attendaient leur fils depuis un mois entier ;
Et ce soir justement sonnait l’anniversaire
Où leur unique enfant s’arrachant au foyer,
Etait parti, brillant et jeune, pour la guerre.
40 POESIES
Ils pleurèrent longtemps, car ils n’avaient que lui :
A leur âge, ils avaient besoin de son appui.
Sa mère bien souvent contempla, l’oeil humide,
La chambre solitaire et le lit froid et vide,
Et le livre où son front se penchait studieux,
Et tant d’autres témoins depuis silencieux !
Vers la sixième année, on manqua de nouvelles.
Qui peut dire quel glaive aux atteintes cruelles
L’incertitude sombre enfonce au fond du coeur !
Etait il prisonnier, ou mort, ou déserteur ?
Enfin un gai soleil dissipa ce nuage :
Une lettre arriva, laconique message,
Où le cher exilé, libre de ses liens,
N’écrivait que ces mots : attendez, je reviens !
II
Ainsi, de le revoir désormais prévenue,
Sa mère, tous les soirs, préparait sa venue.
Ce soir là, bon souper, bon lit, feu bienfaisant,
Etaient prêts à fêter le retour de l’absent.
On avait retiré de l’armoire si grande
Les draps blancs parfumés de thym et de lavande.
Quelques couverts d’argent à table furent mis ;
D’antiques chandeliers, longtemps ensevelis
Sous une gaze fine en festons terminée,
Ornaient étincelants, la haute cheminée.
DE VALENTIN 41
Dans l’ombre, un Christ d’ivoire, un petit bénitier,
Semblaient les talismans de ce simple foyer.
Tandis que la maison s’agitait, préparée
Au retour du soldat, froide était la soirée.
L’âpre vent de l’automne au dehors se plaignait
Et rendait plus joyeux le feu qui babillait.
Souvent femme et mari se parlaient à voix basse :
La mère à tout instant marchait, changeait de place,
Ecoutait à la porte, et d’un oeil inquiet
Regardait par la vitre où son front s’appuyait.
L’epoux, dont un reflet de la lampe mobile
Dorait avec douceur le visage tranquille,
Distrait en apparence à tout ce tendre emoi,
Meditait sur un livre — une bible, je croi. —
Un grand chien, se chauffant à la flamme vermeille,
Attentif, l’oeil luisant, et relevant l’oreille,
Au moindre bruit dans l’air dressait son museau brun ,
Comme s’il eût compris qu’on attendait quelqu’un.
Soudain un coup sonore a retenti… — l’on frappe…
On ecoute, anxieux. Le chien s’élance et jappe.
Le vieillard veut parler et demeure sans voix ;
Le livre qu’il lisait s’échappe de ses doigts.
La mere, qu’un instinct secret saisit et brise,
Veut faire quelques pas et puis retombe assise ;
De sa lèvre tremblante un cri sort comme un trait…
Et. pâle sur le seuil, un étranger paraît.
42 POESIES
III
II paraît triste, grave. Est-ce un spectre ? un fantôme ?
A bien l’examiner, on doute s’il est homme.
Il paraît tout courbé sous un sac de soldat,
Ainsi qu’un mendiant que la misère abat.
Les rides ont couvert le front, le coin des lèvres.
Hélas ! qu’on reconnaît de tourments et de fièvres
Dans le cercle livide et profond de ces yeux,
Dans cette maigre joue et sur ces blancs cheveux !
Et pourtant c’est bien lui !… Cette femme, qui serre
Ce soldat dans ses bras, n’est pas une étrangère.
Malgré ces traits creusés, ce visage flétri,
Tout son coeur a crié : « Jésus ! voilà Henri !
Voilà mon fils ! Eh quoi ! tu nous reviens une ombre !
Quels chagrins sur ta face ont mis ce masque sombre ?
Tu ne me souris plus, hélas ! comme autrefois !
Etrange est ton regard et tu parais sans voix !
Mais tu reconnais bien ta mère ? ton vieux père ?
Parle ! l’air du foyer ranime et régénère.
Le passé n’a t il plus dans ton âme un écho ?
Qui donc t’a fait ainsi ? »
— Ma mère, le silo.
IV
Il jeta loin de lui son havre-sac, ses hardes,
Et s’assit près du feu. Sous des clartés blafardes
DE VALENTIN 43
Sa tète s’accusait plus énergiquement.
Sa main pendait ; le chien la léchait doucement.
Lui, contemplait d’un oeil vague, mélancolique,
Tous ces moindres objets du foyer domestique,
Au souvenir du coeur toujours représentés,
Et si doux à revoir lorsqu’on les a quittés :
L’alcôve où tout enfant on dort près d’une mère,
Le portrait de l’aïeul, usé, poudreux, sévère,
Qui semble prendre part, dans son grand cadre noir,
Au cercle de famille, aux lectures du soir.
Et quand il eut fixé tous les meubles en fête,
Remué jusqu’à l’âme, il détourna la tête.
— C’est donc pour moi, dit il, tous ces apprêts joyeux !
Pour moi !
Des pleurs de sang roulèrent dans ses yeux.
Contre son large front tenant ses mains pressées,
Il semblait accablé d’un fardeau de pensées.
Des soupirs s’échappaient de sa poitrine en feu ;
Un seul mot palpitait sur sa bouche : — mon Dieu !
Mais qui le torturait ainsi ? Quoi ! sept années
N’avaient donc rassemblé que des feuilles fanées ?
N’avait-il rapporté des rivages lointains
Qu’une santé flétrie et des rêves éteints ?
Helas ! ce bonheur vrai, de la plus pure essence,
Que l’on rêve toujours après la longue absence,
Qu’avec tant de sanglots vous avez attendu,
Et qu’on retrouve enfin après l’avoir perdu,
Ces idoles du coeur si longtemps égarées,
Et qui viennent à vous plus fraîchement parées…
44 POESIES
Tous ces trésors sans prix, tous ces biens d’ici bas,
Etaient là devant lui comme s’ils n’étaient pas !…
Interrompant enfin cette attitude austère :
— Quel est ce mot étrange, un silo ? dit la mere.
Un silo ?… soit, dit il, je vous avouerai tout,
Si le Ciel me permet d’arriver jusqu’au bout, —
Car je sens mes poumons haleter, je m’épuise
A lutter contre un mal qui m’etreint et me brise ;
Hélas ! si vous saviez !… mon sang est appauvri
Au point qu’autour de moi flotte un voile assombri.
De sourds bourdonnements résonnent sous ma tempe…
Mon front lourd est brûlant… c’est peut être la lampe
Qui m’éblouit ainsi de ses jets lumineux…
Oh ! je ne vous vois plus… étes-vous là tous deux ?
Nous sommes là, Henri, répond la pauvre femme ;
Nos coeurs sont près du tien. Courage, ma chère âme !
Va ! nous t’accablerons de tendresse et de soin,
Pèlerin désolé qui reviens de si loin !
Avec l’aide d’en haut tu guériras bien vite ;
Un doux repos t’attend sous le toit qui t’abrite ;
Des horizons meilleurs devant toi vont s’ouvrir ;
Nous te verrons heureux.
— Vous me verrez mourir.
Ne pleurez point, il faut vous faire à cette idée :
Entre le ciel et moi c’est chose décidée.
DE VALENTIN 45
Eh bien, j’ai tant souffert que je dirai : merci !
Ecoutez maintenant ce qui m’a fait ainsi :
Le silo !… c est un trou de forme circulaire
Que dans les camps d Afrique on creuse dans la terre,
Etroit à l’orifice et large par le fond,
Tantôt brûlant, tantôt glacé, sombre, profond.
Une trappe sinistre, une gueule béante,
Qui saisit une proie et l’engloutit vivante !
Un cercle ténébreux où l’homme, jeté seul,
Semble un mort oublié, sans croix et sans linceul ;
Car on vous descend là de la même manière
Qu’au profond du sépulcre on descend une bière.
— Quoi ! cria le vieillard, n’exagères-tu pas ?
Quel pouvoir inconnu traite ainsi des soldats ?
Qui donc ose créer un droit de préséance
Pour hâter de la mort l’inflexible échéance ?
Seigneur ! mettre en un trou, dans l’ombre d’un caveau,
Ceux qui doivent mourir à l ombre du drapeau !
Et pas un cri d’appel, comme un poignant qui vive !
En traversant la mer vers nos foyers n’arrive !
La Méditerranée, en agitant ses flots,
Couvre-t elle les cris qui sortent des silos ?
— Vous dites vrai, mon père, — et cependant des hommes,
Entrés là vigoureux, en sortent des fantômes.
La j’ai longtemps souffert, là j’ai longtemps pleuré.
Tantôt je demeurais immobile, égaré,
46 POÉSIES
Les bras croisés, l’oeil fixe et la prunelle ardente,
Et tantôt je tournais dans ce cercle du Dante,
Comme ce prisonnier qui creusait un sillon
Autour du vieux pilier du cachot de Chillon…
Pardonne, ô grand martyr, si je mêle sans crainte
Ma profane douleur à ta douleur si sainte !
Je n’ai pu comme toi souffrir avec fierté,
Rendu fort par ces mots : Patrie et Liberté !
J’étais seul, oublié dans un réduit immonde ;
J’avais soif, j’avais faim. La nuit, lorsque la ronde
S’approchait du silo, des groupes curieux,
Se penchant sur le trou, passaient silencieux.
Jamais le doux sommeil, ce voile salutaire
Où viennent s’assoupir les chagrins de la terre,
— De la pitié céleste oeuvre pleine d’amour,
Offerte comme un baume aux fatigues du jour, —
Ne vint, pendant longtemps, de son aile bénie,
Chasser les noirs ennuis de mon âpre insomnie.
Bientôt je perdis tout, souvenir, sentiment.
Dévoré par la fièvre et par l’isolement,
Dans le coin le plus noir de l’argileuse alcôve,
Je restais accroupi comme une bête fauve.
A de certains moments, j’ignorais en effet
Si j’étais homme, ainsi que le ciel m’avait fait.
Qui m’eût vu me traîner à deux mains dans la boue,
Sans un débris de paille où reposer ma joue,
Et blotti quelque part ainsi qu’un pauvre chien,
Sans mentir à son âme, eût douté d’un chrétien !
DE VALENTIN 47
Un jour, je fus malade : on vient, on m’examine
Par le haut du silo : — Mais il a bonne mine,
Dit on sans hésiter ; cet homme est un menteur ! —
Le soir, au bord du trou, j’entends une rumeur :
Une voix forte dit : « Commencez les cascades !
Il faut de temps en temps rafraîchir les malades.
C’est l’hydrothérapie… un système parfait,
Qui produit sur les nerfs un merveilleux effet. »
J’ecoutais, ahuri. Soudain l’eau se déverse
Et tout autour de moi croule comme une averse.
En vain je me démène et je crie ; à grands flots
L’eau perçant mes habits me glaçait jusqu’aux os.
Je pleurais, je riais, comme on rit dans ce gouffre
Où le damné se tord dans sa fosse de soufre…
Vous pâlissez, ma mère…
Arrête un seul moment :
On est faible à mon âge… un affreux battement
Me secouait le coeur… il se calme, j’écoute.
— Hélas ! mon pauvre enfant, que ce récit nous coûte !
Dit le père navré ; quoi ! dans ce lieu maudit,
Tu n’as donc pu trouver un instant de répit ?…
— Un jour, dit il, je crus qu’attentif à ma plainte,
Le ciel de ma douleur adoucissait l’étreinte :
Par un matin d’hiver, de brume tout rempli,
Au fond de mon silo j’étais enseveli.
Un tout petit oiseau, frêle, à l’aile bleuâtre,
48 POÉSIES
A demi mort de froid, à mes pieds vint s’abattre.
Arraché tout à coup à mon affreux néant,
Je regardais l’oiseau tombé du trou béant :
— Oh ! le pauvre petit, d’où vient il ? me disais-je.
Peut être qu’emporté par le vent et la neige,
Il n’a pas su trouver, seul, privé de ciel bleu,
Ce grain toujours laissé par la main du bon Dieu.
Eh bien, reste avec moi, sois mon ami, mon frère,
Sois un rayon joyeux dans ma sombre misère !
Je pris le petit être, et, d un souffle puissant.
A mes poumons glacés rappelant tout mon sang,
J échauffai le mourant sous ma débile haleine.
Après beaucoup de soins délicats et de peine ,
Il revint à la vie, et sa jeune chanson
D’un éphémère écho vint ravir ma prison.
Sa grâce, ses ébats légers, sa petitesse,
Tout enchantait mes yeux et chassait ma tristesse.
A tout heure il venait becqueter dans ma main
Ce qui pouvait rester de mon morceau de pain.
Une nuit, imprudent, je l’écrasai dans l’ombre.
Ce fut par un hasard inexplicable, sombre ;
Et le matin on vit, dans le fond du caveau,
Un homme qui pleurait sur un petit oiseau.
Depuis ce jour, je suis resté morne, stupide,
Ecrasé de silence, enveloppé de vide ;
J’étais comme cloué dans un cercueil. — Enfin
J’avais croisé mes bras et j’attendais la fin…
Ah ! laquais, au coeur vide, où rien d’humain ne vibre !…
Ils me dirent un jour : « Allez, vous êtes libre ! »
DE VALENTIN 49
Libre !… A peine sorti, je vis sur mon chemin
Un squelette aux aguets qui me tendait la main…
J’ai fini… — Maintenant rapprochez-vous, mon père,
Rapprochez vous tous deux… voici l’instant austère
Où tous deux vous devez, grands et forts devant Dieu,
Prendre mon dernier souffle et mon dernier adieu…
Ma mère, calmez-vous… oh ! c’est un bien suprême
De s’endormir encore auprès de ceux qu’on aime !
Où courez-vous ?… restez… ne suis je pas heureux
De m’en aller là haut regretté par vous deux ?
Dieu juste, maintenant arrêtez sur ma bouche
La sanglante ironie et l’insulte farouche !
L’heure sonne.., elle vient… Ah ! démons de l’Enfer,
N’avoir pu se briser dans la poudre et le fer,
Dans le choc furibond de deux grandes armées,
Dans les éclairs tonnants des luttes enflammées !
Soutenez-moi… j’étouffe… écoutez un écho
Qui vibre autour de moi., le silo !… le silo'
Il cessa de parler. — D’une pâleur affreuse,
Sa tête retomba sur sa poitrine creuse.
Il parut s’endormir. Tout à coup se dressant,
Tandis qu’à son visage affluait tout son sang,
Les poings hauts et crispés, menaçant et livide,
Il semblait défier un spectre dans le vide.
Comme il allait tomber, sa mère le reçut
Tout entier sur son coeur… et c’est là qu’il mourut.
4
50 POESIES
Quelques moments après, pâle, silencieuse,
Une femme allumait la funèbre veilleuse,
Et lorsqu’aux blancs rideaux le jour mil un flot d’or,
Au chevet de son fils elle pleurait encor !…
DE VALENTIN 51
DIX MINUTES D’ARRET
SUR la ligne de Cette à Nîme,
Dans la gare, j’ai recueilli
Un souvenir heureux, intime,
Que je veux sauver de l’oubli.
J’étais soldat… soldat sans armes,
Car réfractaire et prisonnier,
Je roulais avec deux gendarmes,
Et l’un d’eux était brigadier.
Comme un dévot à la chapelle,
J’égrenais entre mes dix doigts
Ces jolis chaînons qu’on appelle
Le chapelet de saint François !
Une dame ou plutôt un ange,
Une soeur des blanches Péris,
Sur mon accoutrement étrange
Attachait des regards surpris.
52 POESIES
Elle avait une tache rose
Auprès de la tempe ; c’était
Une framboise fraîche éclose
Qui sur de la neige éclatait !
Elle me regardait sans cesse ;
C’était un regard tendre et bleu,
Un regard altier de princesse
Rayé parfois d’un trait de feu.
Mais sans fierté, je vous le jure,
Car cette ineffable lueur
Sur moi s’appuyait toute pure
Comme un reflet parti du coeur.
Cependant la dame se glisse
Vers notre groupe, à petits pas,
Puis au brigadier de service
Fait une question bien bas…
Je ne sais ce qu’elle put dire.
Mais de l’air le plus cavalier
Je vis le brigadier sourire…
Bon sourire de brigadier !
Et l’inconnue alors se penche,
Et met dans ma main un bijou…
Non, c’était une pièce blanche
Qui valait tout l’or du Pérou !
DE VALENTIN 53
Ah ! quelle émotion divine !
Oh ! dans quel ciel fus je entraîné,
Lorsque sa main gantée et fine
Effleura mon bras enchaîné !
Minute enivrante de charme !
A t elle vu, dans mon bonheur,
Que je lui rendais une larme
Pour cette obole de son coeur ?
A t elle compris la tristesse
Pressant mes yeux irrésolus ?
Etait ce une fée ? une altesse ?
Hélas ! je ne la verrai plus.
O vent fugitif de l’aurore* !
Brise qui passes sur les fleurs !…
Mon ami, répondit Pandore,
On appelle les voyageurs.
Le gendarme ouvrit la portière :
Mais, dit-il, qu’avez vous ainsi
A tant regarder en arrière ?
— Oh ! rien, dis-je, partons d’ici.
Sur la ligne de Cette à Nîme,
Dans la gare, j’ai recueilli
Ce souvenir, heureux, intime,
Le sauverai-je de l’oubli ?
54 POESIES
MEDAILLON FUNEBRE
A un ami perdu
IMMOBILE et la lèvre entr'ouverte à moitié.
Je l’ai vu dans ce lit, asile de pitié,
L’oeil fixe et contemplant ces choses inconnues
Dont le profond mystère est au delà des nues.
Il s’était endormi plein de sérénité,
Et sur sa bouche pâle un sourire est resté,
Doux comme le reflet qui dore la campagne
Quand le soleil a fui derrière la montagne.
Une soeur inclinée, au sérieux maintien,
Priait auprès de lui comme un ange gardien,
Et du culte des morts accomplissant le rite,
Lentement sur son front égouttait l’eau bénite.
Malgré moi, ce spectacle enchaînait mon regard.
Mais quand deux infirmiers apportant un brancard
Sont entrés brusquement dans cette salle sombre,
J’ai cherché quelque coin solitaire, plein d’ombre,
Et là, le coeur étreint, songeur, silencieux,
J’ai fait de mes deux mains un voile pour mes yeux ;
DE VALENTIN 55
Un pénible soupir s’étouffait sur ma bouche…
Quand je me retournai, déserte était la couche.
Où donc l’a-t-on porté, disais-je à demi-voix ?
J’aurais voulu le voir une dernière fois.
Il mourut à cet âge où toutes les croyances,
Toutes les loyautés, toutes les confiances ,
D’un souffle généreux élargissent le coeur ;
Age où sur un chemin d’ombre et de rêverie,
On trouve des amours la fraîche hôtellerie
Toujours hospitalière au jeune voyageur !
Il mourut à cet âge. Il m’avait dit naguère :
Ami, j’ai, cette nuit, fait un rêve : ma mère,
Mon aïeule, ma soeur, un groupe heureux d’amis,
Autour du feu d hiver conversaient réunis ;
Et des voix me disaient qu’au foyer que j’adore
Pour les embrasser tous je reviendrais encore…
Quel beau jour ! Que de fleurs vont remplir la maison !
La santé me revient… que le Seigneur est bon ! —
Et je tenais sa main dans la mienne serrée.
Tandis qu’il évoquait sa chimère adorée,
Son âme s’épanchait dans ces voeux superflus…
Un soir il s’endormit et ne s éveilla plus.
Oh ! que de fois, le soir, après la rude étape,
Devant un bon souper qui fumait sur la nappe,
Je l’ai vu se lever tout à coup, verre en main,
Et d’une voix débile essayer un refrain !
56 POÉSIES
Puis, jusqu’à l’heure obscure où nous éveillait l’hôte,
Du sommeil du soldat nous dormions côte à côte.
Je ne me souviens pas d’avoir si bien dormi
Que sur ce lit de paille auprès de mon ami.
Dans ses affections que la jeunesse est forte !
Quel pur enthousiasme à tout heure transporte
Ces fronts illuminés d’un limpide avenir !
Retrempe toi, mon coeur, à ce cher souvenir !
Tu n’es pas arrivé dans l’âge où l’on oublie.
Si tu sens aujourd’hui ta paupière amollie
Par une larme vraie , alors , c’est que sur toi
Reste encore un rayon de jeunesse et de foi…
Mais, tu le sais… pour toi l’heure d’aimer succombe,
Est ce l’heure aujourd’hui d’interroger la tombe ?
D’envisager un spectre affreux de nudité,
Effrayant de silence et d’immobilité !
La tombe !… Est ce le sens et le but du probleme !
Pourtant c’est là que vont les êtres que l’on aime ;
Et s’il est puéril de trop s’en effrayer,
Il est bien imprudent do n’y jamais prier ;
De refuser les fleurs à nos croix entassées ;
Et d’être indifférent sur ces tombes pressées
Où viennent se heurter, dans un terrible jeu,
Et le doute de l’homme et le secret de Dieu !
DE VALENTIN 57
PENSEES DE NOVEMBRE
SOUVENIR D’AFRIQUE
C’ÉTAIENT deux aimables vauriens ;
L’un avait huit ans, l’autre onze :
Deux jolis enfants Algériens,
Demi-nus et coulés en bronze.
A l’heure tranquille du soir,
Sur une tombe, au cimetière,
Tous deux étaient venus s’asseoir
Après l’école buissonnière.
Ensemble ils jouent aux osselets
Sur cette tombe encore fraîche,
Indifférents, rieurs, follets.
A deux pas le fossoyeur bêche…
Comédie amère du sort !
Sous terre, dans l’éternel somme,
Enigme désolante ! — dort
Quelque chose qui fut un homme.
58 POÉSIES
L’osselet voltige en leurs doigts :
Comme ils sont attentifs et graves !
Ils se querellent quelquefois,
Se provoquent comme des braves.
Ce sont deux vaillants petits coeurs ;
Mais leur colère à peine effraie
Des oiseaux joyeux et moqueurs
Qui les regardent dans la haie.
Comme ils sont heureux ! regardez :
Pour qu’un esprit d’enfant s’émeuve,
Il faut des osselets, des dés,
Roulant sur une pierre neuve.
Le couchant, près de se couvrir,
Dore leurs enfantines poses,
Et suspend avant de mourir
Aux croix noires des rayons roses.
DE VALENTIN 59
LE VIEUX DESERTEUR D’AFRIQUE
1869
Air de ; La Gardeuse d’ours
VIEUX déserteur, roule ta bosse !
Rouler, voilà ton agrément ;
Si tu ne roules pas carrosse,
C’est la faute au gouvernement.
Vl’an !
J’suis un cadet de la troup'roulante,
Et je m’en vais je ne sais où,
Je voudrais ben ach'ter de la rente,
Mais y m’reste pus qu’un sou !
J’ai tout vendu, voilà c’que j’aime,
Toutes mes frusques au rabais.
Je m’serais ben vendu moi-même,
Mais j’nétais pas rasé de frais !
(Refrain) 
60 POÉSIES
J’ai z'un costume de parasite,
Un vieux chapeau, mais des plus gras,
Un pantalon qui dit : j’te quitte,
Une blouse qui dit : j’m’en vas !
Avec ce costume d’Altesse,
J’serais ben malheureux, d’honneur !
Si j’n’trouve pas une duchesse
Qui m offre sa main et son coeur.
(Refrain) 
En politiq' j’ai ma marotte,
J’ai z'un princip' ben arrêté,
Je suis capable, si je vote,
De voter pour la Liberté.
J’ai des connaissanc’s à la ronde.
Les gendarmes et les chaoux.
Quand j’les rencont’ dans le monde,
Me disent : Comment vous portez-vous :
(Refrain) 
N’me parlez pas de la caserne,
J’ai pour ça trop d’aversion.
Toujours astiquer sa giberne,
C’est un’ drôle de distraction !
Je préfère mes flâneries :
Quand ça commenc’ à m’ennuyer,
J’connais pas mal d’hôtelleries
Où l’on ne paye pas de loyer !
(Refrain) 
DE VALENTIN 61
Enfin, voilà mon existence :
Le grand chemin et la prison.
Quand on me dit : tu n’as pas d’chance,
Je réponds : vous avez raison.
Pour marcher j’suis des plus ingambes ;
Malgré ça je suis enragé
De voir qu’avec de si bonn’s jambes,
Je n’attrapp' jamais mon congé !
Vieux déserteur, roule ta bosse.
Rouler, voilà ton agrément ;
Si tu ne roules pas carrosse
C’est la faute au gouvernement,
Vl’an !
62 POÉSIES
UN CANDIDAT CAPORAL
1872
NON mes amis, non je ne veux rien être ;
C’est là mon goût, adressez vous ailleurs ;
Pour les galons Dieu ne m’a pas fait naître ;
Vous avez tant de candidats meilleurs !
Je ne sais pas un mot de théorie,
Et je suis loin d’être un homme rangé.
A mon baptême assistait la folie ;
Mon seul désir à moi, c’est mon congé.
Il me faudrait savoir l’arithmétique,
Connaître à fond et Noël et Chapsal ;
Et justement le fond de ma boutique
Est un décor complet de carnaval.
J’aime à rêver, à chanter sous les treilles.
A commander si parfois j’ai songé,
C’était pour dire : apportez des bouteilles !
Mon seul désir à moi, c’est mon congé.
DE VALENTIN 63
Vous le voyez, je parle comme un sage
En refusant un grade au régiment.
Il me faudrait être rude, sauvage,
Et d’une escouade être le vrai tourment.
Ce n’est pas là, messieurs, mon caractère :
Je ne veux pas devenir enragé ;
N’augmentons pas les fléaux de la terre ;
Mon seul désir à moi, c’est mon congé.
Hier, j’étais de garde à la police,
Quand le clairon, ennemi du repos,
Pour son plaisir, — jugez quelle malice ! —
Sonna vingt fois de suite aux caporaux.
Ils couraient tous au poste à perdre haleine.
Que de consigne, hélas ! ils ont mangé !
Dieu soit en aide aux cabots de semaine !
Je les bénis si je pars en congé.
Tous les galons cachent bien des débines ;
Il est mesquin l’or qu’on y voit briller.
Moi, j’ai soupé, messieurs, de vos sardines ;
J’aime encor mieux celles de l’épicier.
Sous mon vieux sac déjà mon dos se plie ;
Il est grand temps que j’en sois soulagé.
On fait l’appel… chut ! le sergent m’oublie ;
Ah ! s’il pouvait me porter en congé !
64 POÉSIES
REVERIE D’UNE SENTINELLE
AU BOIS DE BOULOGNE
UN rêve, un rêve encor !… mon regard tout en flamme
Dans son landau d’azur a suivi cette femme.
Son corps charmant pressait les coussins de velours ;
Un éventail vaguait dans sa main paresseuse ;
Ses chevaux l’emportaient au bois, la cascadeuse,
Et les rênes flottaient dans la main des amours.
Dans cet instant rapide où la voiture ailée
Glissa devant mes yeux, richement attelée ;
Une secousse ardente ébranla tout mon coeur.
Une main m’apparut, toute mignonne et claire,
Et le beau diamant qui parait l’annulaire,
En illuminait la blancheur.
Avec force le sang battait ma tempe frêle ;
Mes yeux suivaient encore au lointain son ombrelle
Qu’un rayon du couchant s’en allait iriser.
J’en étais à ce point où la raison s’égare,
Lorsqu’un automédon brutal me cria : « gare !
Vous allez vous faire écraser ! »
DE VALENTIN 65
UN MOT D’HISTOIRE
C’ÉTAIT la fin : partout la déroute ô misère !
Roulant homme et chevaux, éperdus de terreur :
Et la Mort se ruant dans l’ombre et dans l’horreur,
D’un rire inextinguible ébranlait l’atmosphère.
Les soldats en fuyant disaient : plus d’Empereur !
L’Empereur est tué, que reste-t-il à faire ?…
Et Blücher, exalté de haine et de colère,
Hurlait : pas de quartier, sabrez avec fureur !
Un seul carré restait debout dans la bataille :
C’était la vieille garde, héroïque muraille,
Qui jamais plus robuste et grande ne parut,
L’Anglais, quelques instants, la regarde et frissonne ;
Et lui dit : Rendez-vous, mes braves, l’heure sonne !…
Cambronne cria : Merde ! et la garde mourut.
5
66 POÉSIES
Vercingetorix
A la Société des Etudes du Lot
P ENDANT que sur les tours, debout, échevelées,
Portant leurs nouveaux-nés à leurs seins suspendus,
Les Gauloises jetaient des clameurs désolées
Et tordaient des bras éperdus,
César, d’Alésia brisant la destinée,
L’attendait vaincue, enchaînée,
Pour orner son char triomphal.
Implacable et gardé par sa terrible armée,
Dans un retranchement de la ville affamée,
Il siégeait sur un tribunal.
Et devant lui, vêtu comme un jour de bataille,
Monté sur un cheval écumant sous le mors,
Voici qu’un cavalier, fier et de haute taille,
Apparaît, calme et couvert d’ors :
Son splendide maintien, sa stature d’archange,
Partout provoquent l’a louange.
DE VALENTIN 67
On l’admire de toute part
Lorsque, dans ses élans hardis et circulaires,
Il caracole autour des faisceaux consulaires,
Sans même regarder César !
Superbe, illuminé par un rayon de gloire,
— Rayon pur et sacré qui manque à son rival, —
Le chef gaulois s’arrête, et devant le prétoire,
Rapide, descend de cheval.
Là, brisant sa douleur, et dévorant ses larmes,
Il détache, il jette ses armes
Aux pieds du proconsul cruel ;
Puis, relevant la tête, imposant et tranquille,
Le buste haut, l’oeil fixe, il demeure immobile
Et garde un silence immortel.
Voilà donc ton captif, César ! — « Eh quoi ! cet homme
Méprisa mes bienfaits, mes services offerts !
Il osa balancer la fortune de Rome !
Licteurs, qu’on le charge de fers ;
bous d’ignobles fardeaux accablez ses épaules.
Un jour, ce défenseur des Gaules
Suivra mon triomphe éclatant,
En esclave enchaîné… » — Tyran, les Dieux sont justes :
Devant eux marcheront les vengeances augustes ; —
Le poignard de Brutus t’attend !
68 POÉSIES
Longwood
LA, de grands souvenirs éveillent la pensée.
Dans cette ville sombre, à des rocs adossée.
Sous un ciel surchargé de nuages épais,
Un jour, un étranger débarquait sans insigne,
Et venait recevoir, calme, muet et digne,
L’hospitalité des Anglais.
C’était lui cependant, c’était l’homme prodige,
Le conquérant du Rhin, du Nil et de l’Adige !
Après vingt ans de lutte il avait succombé:
Après avoir plané sur les plus fières cimes,
Cet aigle, fatigué de ses élans sublimes,
Sur cet âpre rocher, sanglant était tombé.
La Muse alors s’émut ; et les clairons épiques
N’avaient jamais vibré d’accents plus magnifiques.
Byron le surnommait le plus grand des humains ;
Hugo sur de l’airain sculptait mil huit cent onze ;
Barbier le souffletait ; — mais à frapper le bronze,
On ne peut que broyer ses mains !…
DE VALENTIN 69
Je voudrais à ces lieux faire un pèlerinage,
M’asseoir sur ce rocher, errer sur ce rivage,
Visiter la maison où pleura le héros,
Et cet appartement rempli d’échos austères,
Où le César vaincu dictait ses commentaires
A de fidèles généraux.
Autour de ce grand nom que proclame la terre,
Gronde et rugit pourtant l’implacable colère
Du pamphlétaire ardent, des pâles envieux,
De gens dont le venin suinte sur la joue,
Et qui vont, ténébreux, jeter l’encre et la boue
Au front des marbres radieux.
Ils lui contestent tout : son génie et sa force.
Leur jugement est fait lorsqu’ils ont dit : ce Corse !
Et dès qu’ils ont vomi leurs imprécations,
Ils pensent que ce nom, dont l’avenir est maître,
Que cette renommée oscillera peut-être
Au souffle de leurs passions.
L’éclair de son épée illumine l’histoire.
En vain sur ce grand nom, en vain sur sa mémoire,
Vous vomissez l’injure et répandez le fiel ;
Sa colonne est debout dans la moderne Rome,
Défiant à jamais les insultes de l’homme
Comme les tempêtes du ciel !…
70 POESIES
Ah ! quel beau piédestal pour cette gloire unique,
Que cette affreuse roche où la peur britannique
De sa brutale main enchaîna le géant !
Sans y songer, l’Anglais, poétisant l’histoire,
Lui donna, pour miroir de son immense gloire,
L’immensité de l’Océan !
RIMES SIMPLES
AIMER est une vieille histoire
Dont j’ai gardé douce mémoire
Et que j’ai lue à dix-sept ans.
Venez, aux heures de tristesse,
O mes souvenirs de jeunesse,
Me réjouir quelques instants.
Venez, venez, ombres chéries,
Avec vos guirlandes fleuries
Et vos couronnes de rayons.
Venez, jeunes filles vermeilles,
Avec vos plus blanches corbeilles
Toutes pleines d’illusions :
72 POESIES
Chansons, fauvettes oubliées,
Oh ! revenez sous mes feuillées,
Revenez, mes oiseaux bénis.
Je retrouverai dans ma joie,
Assez de duvet et de soie
Pour vous créer de nouveaux nids.
DE VALENTIN 73
A MON FRERE EDOUARD
MON frère, des beaux jours encor qu’il te souvienne !
Ensemble nous avons parcouru le printemps :
Comme il est loin, hélas ! et que voilà longtemps
Que ma main n’a pressé la tienne !
Malgré le rêve sombre où je reste endormi,
Malgré la lassitude et mon âpre folie,
Ne crois pas qu’un seul jour je délaisse ou j’oublie
Le frère qui fut mon ami.
Non, au delà des mers, dans ton île de flamme,
Où le soleil ardent est amoureux des fleurs,
Je te vois, je te parle, et je sens que mon âme
En garde des instincts meilleurs
Oui, si hautes que soient les vagues insensées,
Le coeur vole et franchit l’immensité des eaux,
C’est lui qui sait donner des ailes aux pensées,
Ou des voiles comme aux vaisseaux.
74 POESIES
Tu ne reviendras pas de ton île, sans doute :
Tant de charmes puissants t’y retiennent reclus !
Te revoir est un leurre… et sur la même route
Nous ne nous rencontrerons plus !
DE VALENTIN 75
A PETITE GENEVIEVE DARDENNE
O primeur de la vie, on vous aime. La sève
Abonde et fait plier votre jeune rameau ;
Même en votre sommeil si profond, chaque rêve
Près du bourgeon qui pousse ouvre un bourgeon nouveau.
Blonde et mutine enfant, miniature d’Eve,
Toute ravie encor des grâces du berceau,
De l’aube au pur reflet qui sur vos jours se lève,
Etes-vous la rosée, ou la fleur, ou l’oiseau ?
Souriez, si ma muse est ainsi curieuse ;
Vous m’êtes inconnue et plus mystérieuse
Que l’Ondine du fleuve ou le Sylphe du soir.
Ma poésie alors doit vous paraître étrange…
Mais on m’a dit toujours que vous étiez un ange,
Et l’on peut bien chanter les Anges, sans les voir.
76 POÉSIES
A HENRI LAROUSSILHE
ESPRITS de la plaine éthérée,
Ange, sylphe, ou petit oiseau,
Ouvrez une aile diaprée
Sur ce frêle et riant berceau.
A l’heure où tombe la vesprée,
Vous, sylphe, fermez le rideau ;
Ange, veillez ; et vous, oiseau,
Chantez à l’aurore empourprée.
Déjà, caprice audacieux,
Une Fée a commis aux cieux
Ce larcin que je vous dévoile :
Elle a pris, d’un doigt triomphant,
Pour tisser les jours de l’enfant,
Les rayons dorés d’une étoile.
DE VALENTIN 77
A Mlle MARIE-LOUISE VAL
QUAND sous la cheminée au large cadre antique,
Elle s’assied, le soir, la mignonne aux yeux bleus,
Son visage bien doux, doré de blonds cheveux,
Paraît là comme un lys dans un vase gothique.
Cher ange du foyer, violette pudique
Qui se cache sous l’herbe en des sentiers ombreux,
Dans l’âme vous laissez des rêves bienheureux
Où soupire une voix tendre et mélancolique…
Votre mère parfois, dans un calme bonheur,
Vient appuyer sa joue à votre joue en fleur,
Tandis que votre main tient l’ouvrage et l’aiguille.
Quand elle met vos bras tout autour de soft cou,
Elle se pare ainsi du plus charmant bijou,
Du joyau le plus pur de sa chère famille.
78 POÉSIES
A Mme JOSEPHINE VAL
AH ! si vous l’aviez vue ! elle était si jolie,
Si vive et rondelette, au printemps de ses jours !
Du frais gazouillement des plus chastes amours
Par elle la maison gothique était remplie.
Et grand’mère aujourd’hui, la voilà recueillie,
Songeuse, et cependant expansive toujours :
C’est l’ange de douceur et de mélancolie,
Et je la nomme encor l’ange de bon secours.
Mais sa joie à présent, ses voeux et ses louanges,
Sont pour ce petit-fils endormi dans ses langes,
Un bouton d’églantier, joli comme Ariel.
Que de rêves pour lui, que de blondes chimères ! —
Pour leurs petits enfants on dit que les grand’mères
Gardent un talisman pris aux jardins du ciel.
DE VALENTIN 79
JEANNETTE E.
SUR votre bouche mignonnette,
N’est-ce pas un hymne charmant
Que votre frais gazouillement,
Jeannette ?
Comme vous faites bien risette !
Un petit ange du bon Dieu
Vous a donné son regard bleu,
Jeannette ?
En vous embrassant, le poète
Trouve un poème dans son coeur. —
Oh ! vous lui porterez bonheur,
Jeannette !
80 POÉSIES
A PETITE M.-A. RABY
NINI la blonde nous enchante
Quand, plus molle que le velours,
Sa voix enfantine nous chante
Le petit pinson, mes amours.
Vous nous consolez, ma charmante,
Nous dont les plaisirs sont si courts ;
Quand nous regardons vos beaux jours,
Nous oublions notre tourmente.
O mignonne, vous rappelez
L’azur des bluets, l’or des blés,
Du printemps les plus douces choses.
Malgré l’hiver stérile et dur,
En vous embrassant on est sûr
D’appuyer sa lèvre à des roses.
DE VALENTIN 81
A PETITE EMILIE DELVILLE
UN Dimanche, sous la charmille,
De feuille et de fleurs voile ombreux,
Je vous voyais, petite fille,
Ma blondinette aux beaux yeux bleus.
Ce babil, ces rires, ces jeux,
Cet être charmant qui sautille,
N’est-ce pas un miroir heureux
Où se reflète la famille !
Tandis que l’enfant s’amusait,
Sous l’ombrage l’oiseau jasait, —
Tout du bonheur donnait l’exemple.
Petits enfants, petits oiseaux,
Petits nids et petits berceaux,
Que tout cela va bien ensemble !
6
82 POÉSIES
A PETITE THÉRÈSE A
QUAND vous n’allez pas à l’école,
Dans la maison, soir et matin,
Vous courez, vous faites la folle,
Charmant amour de diablotin !
Pour une cause aussi frivole,
Si l’on vous donne du chagrin,
Que faut-il pour qu’on vous console ? —
Un signe, un baiser, un refrain.
Déjà vous chantez, ma petite.
On dit, et croyons-le bien vite,
Qu’un soir, parmi de frais buissons,
A l’heure où l’étoile est levée,
Votre mère vous a trouvée
Au milieu d’un nid de pinsons.
DE VALENTIN 83
A PETITE JEANNE ESC…
CE matin, rose et diaphane,
L’aube au ciel vient de s’élever ;
Dans sa lueur je vais trouver
Un sonnet pour petite Jeanne.
C’est l’heure où nul souffle profane
A mon front ne doit arriver :
Dans ce frais silence qui plane,
Cher Ange, à vous je peux rêver.—
Tandis qu’elle sommeille encore,
Allez, discret rayon d aurore,
Mais doucement, sans l’éveiller,
Du berceau dorer la courtine,
Et glisser ma strophe enfantine
Sous le blanc petit oreiller.
84 POÉSIES
A HENRIETTE
Vous êtes une enfant encore,
Toute mignonne, à peine en fleur,
Et devant vous, avec ferveur,
Poète, je prie et j’adore.
Chose triste d’être un rêveur,
Un rien, un passant qu’on ignore,
Et d’avoir toujours dans le coeur
Quelque ferment qui le dévore !
Pour vous, j’irais je ne sais où,
Dans les bois, chercher comme un fou
L’églantine la plus fleurie ;
Ne demandant qu’à la poser
Sur votre front, comme un baiser,
En ce mois charmant de Marie.
DE VALENTIN 85
A PETITE LOUISE L
QUE je l’ai contemplé longtemps, ce médaillon
Où l’artiste a tracé ton image enfantine !
J’ai senti s’éveiller en moi l’émotion
Qu’on éprouve en cueillant une fraîche églantine.
Ton enfance rieuse intéresse, illumine,
Comme le jeune épi sur le bord du sillon :
J’ai lu dans ton oeil noir, candide et pur rayon,
Tout l’avenir doré que le ciel te destine.
Et tu ne peux jamais qu’être heureuse : — crois bien
Que sous l’aile d’azur de ton ange gardien,
Tu seras à l’abri de nos rudes tempêtes.
Pour marquer le chemin que tu dois parcourir,
Les feuilles vont pousser, les roses vont fleurir,
Et pour toi vont chanter les plus douces fauvettes !
86 POÉSIES
A SARATOU
Si tu veux bien, ma petite,
Pour nous distraire de l’ennui.
Nous allons causer de l’Egypte
Et du dictateur Arabi.
Ce que c’est que d’écrire vite !
Ma rime va couci-couci :
D’être académicien aussi
Je n’aurai jamais le mérite.
En attendant, avec succès
Arabi résiste aux Anglais…
Leurs marches t’intéressent-elles ?
Ou bien, petite, aimes-tu mieux
Rêveuse, regarder aux cieux
Fuir les frileuses hirondelles ?
DE VALENTIN 87
A JEANNE B
MIGNONNETTE, à peine fleurie,
Elle apparaît sur nos sillons,
Avec des cheveux aussi blonds
Que ceux de la Vierge Marie.
Image flottante et chérie
Des bons anges que nous prions,
L’enfance est faite de rayons,
De fleurs, d’amour, de rêverie.
Petite Jeanne, heureux trésor,
On m’a dit qu’un nimbe d’or
Entourait ton front qu’on adore.
Et j’y crois… car ne sait-on pas
Que tout enfant garde ici-bas
Un reflet charmant de l’aurore !
88 POÉSIES
SUR UNE NAISSANCE
CETTE nuit, pendant que sur terre
Naissait un bébé radieux,
Les Anges dans un coin des cieux
Se rassemblaient avec mystère.
Leur conseil fut séditieux ;
Et malgré leur saint caractère
Et la majesté des Saints-Lieux,
Ils se mettaient presqu’en colère.
Jusqu à l’aube, toute la nuit,
Dans le ciel ils firent un bruit
Plus orageux qu’une réclame.
C’était jalousie, on voit bien ;
Chacun voulait être gardien
De votre premier né, Madame.
DE VALENTIN 89
A HENRI R
LORSQU'UN premier vent printanier,
Doux comme un air de mandoline,
Vient balancer sur la colline
Le front coquet de l’amandier ;
Lorsque Mars, espiègle écolier,
Avant son frère Avril butine
Fleur des bois et fleur de hallier,
La violette ou l’églantine ;
Sont-ils moins charmants, dites moi,
Et causent ils un moindre émoi
Qu une première dent éclose ?
Grain d’émail ou de chapelet,
Tout petit comme un point d’ourlet
Pique blanc sur un ruban rose !
90 POESIES
LEÇON D’ÉCRITURE
ELLE a tout devant elle : encre, plume, papier.
Derrière elle, un ami, les mains sur le dossier
De la chaise, en riant fait le maître d’école.
— Vous saurez, disait il, écrire au bout d’un mois ;
Tenez ferme la plume, allongez les deux doigts…
Il faut bien écouter et suivre ma parole.
Vous allez de travers, ce n’est plus ça du tout.
Attendez…
Lui passant le bras autour du cou,
Il lui saisit la main pour conduire la plume.
— Ah ! cela va bien mieux, dit-il ; voyez ce trait ?
Leurs fronts se touchent presque… et l’on devient distrait ;
La main tremble, il se trouble, et son regard s’allume.
Un flot de blonds cheveux l’effleure et le parfume…
Je voudrais peindre mieux cet embarras charmant :
Elle a tourné la tête, et dans ce mouvement,
Ses yeux ont rencontré les siens… que puis-je dire ?…
Du reste, au bout d’un mois, elle savait écrire.
DE VALENTIN 91
A L
JE veux, sans la nommer, lui faire un doux sonnet.
Je ressens tous les jours sa molle indifférence :
Qu’importe ? enveloppons mon amoureux secret
Dans la feuille de rose où sourit l’espérance.
Ma bouche est sérieuse et mon coeur est discret .
Soupirant à l’écart, je l’adore en silence.
C’est chercher l’amertume, hélas ! et le regret ;
Mais si je souffre, eh bien, je bénis ma souffrance.
Solitaire toujours, dans mes rêves de nuit,
Un fantôme enivrant se lève et me poursuit…
Pour un songe si doux, que le réveil est sombre !
Triste à mourir, je veux encore sommeiller,
Je cherche un front charmant sur le blanc oreiller…
Et j’etreins dans mes bras une ombre… rien qu’une ombre !
92 POESIES
ILLI
AINSI, VOUS nous quittez ! — Et ces lieux de tristesse.
Que votre frais sourire enchantait tour à tour,
N’auront plus de gaîté, n’auront plus de jeunesse,
De chansons, de parfums, qui font rêver d’amour.
Jour importun, hélas ! l’ennui, l’inquiétude,
Ces spectres maintenant près de moi vont venir,
Et déjà sur mon front l’affreuse solitude
Attache le rameau d’un dernier souvenir !…
Adieu !… pensez à moi quand le couchant rayonne,
Lorsque la nuit d’eté s’emplit d’aigrettes d’or,
Quand la terre, lassée, à la nuit s’abandonne,
Et dans un voile bleu se recueille et s’endort.
DE VALENTIN 93
A UNE JEUNE FIANCEE
JE ne te verrai plus, jamais.—
Tu vas connaître un autre monde ;
La fleur d’oranger désormais
Embaumera ta tête blonde.
Jeunesse aux yeux bleus et coquets,
Adieu ! va t-en toute ravie ;
Emporte avec toi les bouquets
Les plus odorants de la vie !
Etincelante à ton matin
Comme un lilas sur la montagne ,
Tandis que le chagrin me gagne,
Va, poursuis ton heureux destin.
Sois toujours la plus adorée,
Et qu’on le le dise à genoux !
Que des madrigaux les plus doux
Ton oreille soit enivrée !
Dans son orageux tourbillon,
Si le monde à présent t’entraîne,
Par ton sourire sois la reine,
Par ta grâce sois le rayon !
94 POESIES
Que dans le bal, à l’heure où glisse
La valse au méandre élégant,
Quelque amoureux extravagant
T’offre sa vie en sacrifice
Pour le frivole et doux caprice
De baiser le bout de ton gant !…
Que, charmante et capricieuse,
Dans les soir intimes, la main,
Sur l’ivoire du clavecin,
Voltige et tombe harmonieuse !…
Chante alors, souvenir pieux,
La vieille et naive romance
Qu’on oublie et qu’on recommence
Avec des larmes dans les yeux !
Empreintes chères et sacrées,
Du passé rêves chancelants,
O regrets des âmes, navrées
De voir auprès de cheveux blancs
Rayonner des tresses dorées !
Allez, allez, quelque matin,
Vous qu’elle aime, allez au jardin,
Et quand vous aurez les mains pleines
Et de roses et de verveines,
Allez entr'ouvrir ses rideaux,
Pour que , ravie, elle s’éveille
Dans les fleurs, dans l’aube vermeille,
Dans le chant des petits oiseaux.
DE VALENTIN 95
A X
QUI, vous êtes toujours une fraîche primeur.
Oh ! je voudrais, ravi d’un si charmant visage,
Savoir en strophes d’or ciseler mon langage,
Et n’être pas pour vous un stérile rimeur.
Je ne suis rien qu’une ombre incertaine, une image,
Un murmure flottant, une vague rumeur,
Semblable au bruit léger que laisse, à son passage
Sur une onde indolente, un tranquille rameur.
Et je vous !… eh bien, non, je ne veux pas l écrire. —
Heureux d’un mot qui passe, enivré d’un sourire,
Là se borne mon rêve : est-ce donc trop vouloir ?
Non. — Et vous n’en aurez ni souci ni colère…
Un brin d’herbe, égaré sur une source claire,
Peut-il un seul instant en troubler le miroir !
96 POÉSIES
PENSEES DE NOVEMBRE
PUISQUE l’illusion de mes beaux jours s’achève,
Puisqu’il est un doux ciel que je ne dois plus voir,
Ne me demandez pas pourquoi toujours je rêve,
Ne me demandez pas où je cherche l’espoir.
Maintenant sur nos fronts l’heure sonne plus brève,
La nature se trouble et tisse un voile noir.
Feuille d’arbre qui tombe et que le vent soulève,
Toi qui nous ombrageais, où seras tu ce soir ?
Ce qui se passe en moi, je ne peux le décrire ;
J’ai fini de chanter, j’ai fini de sourire,
Je suis las, et ne sais comment me reposer.
Hier, dans le sentier que va jaunir l’automne,
Je cueillis une fleur, une pauvre anémone
A qui jamais l’amour ne donna de baiser !…
DE VALENTIN 97
A Mlle MARLARD
DIVA mignonne, enchanteresse,
Cet oiseau qui ravit les bois,
Mieux que vous sait il de sa voix
Faire une harmonieuse ivresse ?
Charmante , ineffable jeunesse.
Si je ressens comme autrefois
Au coeur une molle caresse,
Serait ce à vous que je le dois ?
Où m’entraîne la fantaisie ?…
Sans doute, de ma poésie
Vos lèvres roses souriront ;
Et pourtant ce sonnet modeste
Va garder un reflet céleste,
Puisque vos yeux bleus le liront.
7
A Mlle B. D
BLANCHE aime le plaisir, Blanche aime la folie ;
Elle agite en riant les plus beaux tambourins,
Et jette sans regret et sans mélancolie
Son bonnet si joyeux par-dessus les moulins.
Chacun suit son penchant, a dit un doux poète : —
Blanche, et sur toi l’amour répandant ses faveurs,
T’a dit : suis ce chemin, suis son ombre discrète,
Et cueille en t’enivrant des baisers et des fleurs.
Va, charmante ; ton âme est si bonne, si douce,
Tes yeux ont un reflet si velouté, si noir,
Que… si, de grand matin, saint Pierre te repousse
Du seuil du Paradis… il t’ouvrira le soir.
DE VALENTIN 99
A Mlle ISABELLE F
AIMER, flatter, est un destin :
Aujourd’hui je voudrais te dire
Un sonnet léger et mutin
Comme ton chant et ton sourire.
La jeunesse éveille la lyre
Et lui murmure un chant divin,
Comme l’aube, où l’âme s’inspire,
Eveille l’oiseau, le matin.
A chaque femme, le poète
Doit une rose, une fleurette,
Quelque frais bouton d’églantier ;
En retour du bouquet qu’il cueille,
Il ne demande qu’une feuille
Prise à la branche d’un laurier.
100 POESIES
UN SOIR DE MARDI GRAS
LE joyeux carnaval bientôt finit sa course ; —
Dans ma chambre, ce soir, j’ai voulu m’enfermer ;
J avais d’autres projets, mais, en lorgnant ma bourse,
J’ai vu décidément qu’il valait mieux rimer.
Philosophons, parbleu ! c’est ma seule ressource :
« La sagesse est un fruit que je voudrais aimer.
Des plaisirs loin de moi je laisse fuir la source ;
Et je combats l’ennui près de me décimer. »
Mais j’y pense : quelqu’un viendra dans ma demeure,
Ce soir même… Attendons un peu la douzième heure
Et, silence ! dans l’ombre une horloge a gémi.
Voilà minuit sonné : toc ! toc ! le Carême entre,
Et familièrement me tapant sur le ventre,
Me dit d’un air narquois : « Eh ! bonjour, vieil ami ! »
DE VALENTIN 101
LE BOHÈME UN JOUR DE FÊTE
J’AI remarqué dans cette foule
Dont j’ai suivi l’ardente houle,
Des visages jeunes et frais,
Des jeunes filles toutes blanches,
Plus mignonnes que les pervenches
Dans les verts sentiers des forêts.
Helas ! mes vieux habits sordides
Touchaient leurs vêtements splendides
Miroitant de reflets soyeux,
Et leurs rubans et leurs dentelles,
Fanfreluches et bagatelles,
Où riait un soleil joyeux !
Parfois, au détour d’une rue,
Quand se bousculait la cohue,
Que se heurtaient chars et chevaux,
Il sortait alors de leurs bouches
De jolis petits cris farouches,
Comme en font les petits oiseaux.
102 POESIES
Non, je n’ai pu voir sans tristesse
Tant de joie et tant de jeunesse… —
Quand le jour touchait à sa fin,
J’allai sur une promenade
Rêver à jeun… mais plus maussade
Parce que mon coeur avait faim !
DE VALENTIN 103
Boutade
FLEURS POÉTIQUES, far… et ce titre assassine.
On jette à la brochure un regard de travers ;
Une grimace affreuse aux lèvres se dessine,
Comme on fait en prenant certaine médecine
Qui doit… mais j’oubliais que je vous parle en vers.
Où donc le temps heureux où le quatrain infime
Avait comme un marquis son entrée à la cour !
Où Chapelain planait comme un esprit sublime,
Et du sommet du Pinde aurait atteint la cime,
Si monsieur Despréaux ne l’eût arrêté court !
Alors, sonnet, rondeau, madrigal, petit conte,
Rien, si c’était des vers, ne paraissait banal.
Mépriser Apollon ! palsambleu, quelle honte !
Il est vrai, quelquefois on maltraitait Oronte,
Mais Alceste passait pour un original.
Aujourd’hui, bonne ou non, la méthode est changée ;
Le creuset poétique élabore un trésor :
104 POESIES
La rime ! On n’en veut plus du tout de négligée ;
II faut que sur un socle elle soit érigée,
Ferme comme le marbre et pure comme l’or.
Si j’avais bien compris , avant d’user ma veille,
Qu’un poète n’est pas seulement un penseur,
Mais qu’il doit ciseler, ouvrer, faire merveille,
Et qu’étant lapidaire, il faudra qu’il éveille
Par l’éclat des saphirs le sens du connaisseur ;
Alors… mais il vaut mieux renoncer à la prime.
Si d’un coursier fameux j’ose effleurer les crins,
Il est facétieux qu’à l’instant je m’escrime
A chercher follement ces perles de la rime
Qui constellent d’Hugo les immortels écrins.
Mais vous n’entendez pas une dernière aubade,
Et j’écrirai des vers à toute heure, en tout lieu ;
Comme un pifferari, qui danse et qui gambade,
Je veux, pauvre et discret, chanter ma serenade,
Et suivre mon chemin, à la grâce de Dieu !
DE VALENTIN 105
Desesperance
NE dois-je point briser ma guitare enfantine ?
N est il pas temps enfin ? pourquoi faire des vers ?
Quittera t-on jamais Musset ou Lamartine,
Et leurs riches moissons pour des sillons deserts ?
Oui, c est une folie, et pourtant je butine.
Je rêve, et de longtemps ces rêves me sont chers ;
Oui, j’adore en secret et toujours je m’obstine
A chercher cette perle au plus profond des mers.
Oh ! que longtemps mon âme en sera soucieuse !
Et je sais que la Muse est parfois dédaigneuse
Au passant qui la guette et qui voudrait jaser.
Elle est femme après tout : reine fière et farouche.
Seul, le Génie a droit de partager sa couche ;
D’autres n’auront jamais que sa main à baiser.
106 POÉSIES
A P
PETIT oiseau fuyant, vent du soir qui s’élève,
Si vous passez près d’elle , écoutez bien : je veux
Que toi, petit oiseau, tu chantes dans son rêve,
Et que toi, vent du soir, tu baises ses cheveux.
Dites lui mes soucis, mes plaintes et mes voeux ;
La voir est un désir qui me poursuit sans trêve ;
Je suis comme un proscrit attendant sur la grève
Qu’une voile au lointain blanchisse les flots bleus.
Son souvenir m’enivre, et jamais ma pensée
De ce songe adoré ne se trouve lassée ;
J’ai gardé le reflet de son astre enchanteur.
II ne s’efface point… ainsi le coquillage,
Dans ses blanches parois, quoique loin du rivage,
Garde de l’Océan l’éternelle rumeur !
DE VALENTIN 107
PAGE DE MEMOIRE
REMONTE le cours de ta vie,
Pauvre enfant désormais perdu :
A quinze ans, tu faisais envie ;
Alors, sur ta tête ravie
Le bonheur était suspendu.
Ta pensée était le prélude
D’un avenir fécond et beau :
Elle adorait la solitude,
Et douce était sa quiétude
Comme le soleil du berceau.
Oh ! combien de riches années
Prévoyaient mes rêves altiers !
D’harmonieuses destinées,
Sur mon jeune front inclinées ,
Me promettaient fleurs et lauriers.
108 POÉSIES
Depuis, j’ai vieilli sous les armes,
Et, morne, indifférent, reclus,
A ces souvenirs pleins de charmes
Je voudrais donner quelques larmes,
Je voudrais… et je ne peux plus.
DE VALENTIN 109
PROMESSE MANQUEE
A Mademoiselle G
VOICI quelque temps, une jeune fille.
Une brune svelte au teint radieux,
D’un accent timide et mélodieux,
Me dit, maniant sa luisante aiguille :
« Voulez-vous un jour m’écrire un sonnet ?
Votre poésie est douce et m’amuse :
On dit votre front bien près du bonnet,
Et moi je le crois plus près de la Muse.
« Un sonnet, dit-on, fait en notre honneur.
« Dore d’un rayon notre destinée ;
« Bientôt fleurira ma seizième année, —
« Eh bien, voulez-vous me porter bonheur ? »
Elle était divine en disant ces choses,
Jolie à ravir même un Séraphin ;
Pour y butiner son miel le plus fin,
L’abeille eût volé sur ses lèvres roses.
110 POESIES
Comme j’adorais son pur entretien ! —
Bientôt, riche écrin, ouvrant sa mémoire,
Elle récita mes vers, et si bien
Que naïvement je m’enflai de gloire.
Je voulus parler ; mon coeur se troubla,
Car il ressentit alors ses lacunes. —
Dites-moi, mignonne, ô perle des brunes,
Pourquoi m’avez vous demandé cela ?
Pourtant je lui fis l’ardente promesse
D’éveiller pour elle un sonnet léger :
— Il faudra, dit elle, être ménager. —
Je dis : vous pourrez le lire à la messe. —
Comédie étrange, absurde, du sort !
Je voulus oser. elle fut sévère.
Alors, plusieurs fois remplissant mon verre.
Je bus et m’enfuis, pâle comme un mort.
Et voilà pourquoi mon luth infidèle
A, depuis ce jour, trahi son serment ;
Pourquoi mon sonnet, frileuse hirondelle,
Ne s’est point blotti dans son sein charmant.
Ange, pardonnez cette perfidie ;
Qu’importe un sonnet tendrement moqueur !
Un plus doux encor, c’est la mélodie
Qui chante pour vous au fond de mon coeur.
DE VALENTIN III
Triolet
BRUNE Hélène, je le sais bien
Que j’ai passé le temps des roses ;
Qu’en amour je ne vaux plus rien,
Brune Hélène, je le sais bien.
Pourquoi donc, dans chaque entretien,
Me répéter ces mêmes choses ?
Ah ! méchante, je le sais bien
Que j’ai passé le temps des roses !…
112 POESIES
A LOUISE
CE matin, heureux, je crayonne
Un sonnet pour vos grands yeux noirs,
Mobiles et profonds miroirs
Où tant de volupté rayonne.
Quel rêve aimé m’illusionne !
De parfums, de brises des soirs,
Je remplis pour vous, ô mignonne,
Mes poétiques encensoirs.
Ah' si j’étais plus jeune encore,
Mon luth, ardent et plus sonore.
Chercherait à vous embraser.
Pourtant je vous écris ces choses.
A l’heure où s’éveillent les roses,
Et je signe avec un baiser.
DE VALENTIN 113
Anna
PROFITANT d’une verve heureuse
Dont Apollon me couronna,
Un jour, d’une main amoureuse
Je fis un sonnet pour Anna.
Hélas ! — épreuve douloureuse
Dont mon pauvre coeur s’étonna —
Le soir, le facteur me donna,
Souriant, une lettre affreuse.
Je la lus et je dis : Amen !
Anna sur un contrat d’hymen
Vient de poser son doux paraphe.
Et, sur la page du carnet
Où j’avais écrit le sonnet,
Une larme mit : Epitaphe.
8
114 POESIES
GLAS ET CARILLON
JEUNE, ardent, assis auprès d’elle,
Il savoure un instant divin,
Et le glas, au clocher voisin ,
A gémi sa plainte éternelle.
Qu’importe ?— Au fond de sa prunelle
Il lit le plus heureux destin ;
A la cloche sombre se mêle
Un éclat de rire argentin.
Qu’importe l’antithèse triste
De ce glas de mort qui persiste
A retentir, sinistre et sourd ?
Eux, en proie aux plus douces fièvres,
Eperdus, sonnent sur leurs lèvres
Le gai carillon de l’amour !
DE VALENTIN 115
L’ENFANT MALADE
A Madame A
AUPRÈS de ce berceau tu restes en prière,
Une fatigue ardente accable ta paupière,
Ta joue est toute pâle et ton regard éteint ;
Inquiète à toute heure, anxieuse, penchée,
Comme un roseau tremblant, sur ta fille couchée
Tu frissonnes sur son destin.
Mais c’est un mal léger, c’est une ombre de fièvre : —
Quand sur ce front d’enfant vient s’appuyer ta lèvre,
Pourquoi donc y laisser tant de larmes ? — crois bien
Que ta fille va mieux, que Dieu veille sur elle ;
Et sous les blancs rideaux on entend vibrer l’aile
De son petit ange gardien.
Ne pleure plus, espère , et, dès ce soir, commence
A lui chanter encor ta plus douce romance.
116 POÉSIES
Berce, berce toujours ; l’enfant te sourira ;
Sur le tendre oreiller où, charmante et jolie,
Sa tête se repose, encore un peu pâlie,
Un sommeil heureux descendra.
Pourquoi ne pas vouloir écouter ma parole ?
N’ai je pas dans la voix un accent qui console,
Qui touche, persuade, et sait toujours charmer ?…
Jeté par le hasard auprès de ta famille,
Tout mon coeur est pour toi, pour ta petite fille. —
Je ne sais, de vous deux, qui je dois plus aimer.
Souvent, lorsque je vois vos têtes rapprochées,
Et ses petites mains à ton col attachées,
Adorant en secret, troublé, sans dire rien,
Sur vous deux je me penche… et que ton coeur pardonne,
Si croyant quelquefois embrasser la mignonne,
J’effleure chastement ton front au lieu du sien !
DE VALENTIN 117
A Mme B. G
DAME au coeur généreux, ô bonne châtelaine,
J’ai donc abandonné votre foyer si doux ;
Pour suivre je ne sais, hélas ! quels rêves fous,
J’ai brisé du bonheur la coupe toujours pleine.
Que je vous ai causé de soucis et de peine !
Quoi ! je n’ai pu toujours prier à vos genoux !
A tous les biens réels qui me venaient de vous
J’ai préféré le sort d’une vie incertaine !
Deux sentiments divins, l’honneur et la raison,
Auraient dû m’enchaîner toujours à la maison. —
Maintenant, qui voudra consoler ma souffrance ?
Lorsque l’homme, puni, de l’Eden fut chassé,
Il jeta vers la terre un oeil sombre et glacé,
Puis regardant le ciel, y chercha l’espérance !
118 POÉSIES
PREMIERES VIOLETTES
QUEL que soit le tourment où mon esprit se jette,
Et dont à tout instant je voudrais l’arracher,
Dans l’herbe à peine en fleur, j’irai pour vous chercher
Et vous cueillir encor, première violette.
Quels chants purs et légers vous dictez au poète !
Que vous êtes jolie et charmante à toucher !
Quel parfum de beaux jours, ô fraîche cassolette,
Et quels chers souvenirs vous savez épancher !
Peut-être qu’avec vous j’oublierai ma détresse ;
Et, puisque je n’ai plus de joie et de maîtresse,
J’irai seul, un matin, dans l’ombre vous cueillir,
Vous chercher dans les bois, dans l’herbe, sur la mousse,
Et je rajeunirai : — car votre odeur si douce,
En parfumant le coeur, l’empêche de vieillir.
DE VALENTIN 119
A Mlle ARMANTINE D
Vous portez au front une rose
Qu’un magicien va changer,
Tout heureux, en fleur d’oranger,
— Oh ! la tendre métamorphose !
A cette heure où l’oiseau dispose
Son nid merveilleux et léger,
Que vous faites bien de songer
A préparer la même chose !
Comme un riant avant-coureur,
Vous recevrez avec bonheur
Ce simple et fragile poème.
Je rentre dans l’ombre, et, discret,
Pour vous faire un autre sonnet,
J’attends votre premier baptême.
120 POESIES
A Mme DELPHINE B
PAR toi, par ton amour, ma jeunesse est ravie ;
Notre espoir est le même et nos âmes sont soeurs ;
J’effeuille dans tes mains les beaux jours de la vie,
Comme dans un ruisseau l’on effeuille des fleurs.
Soyons ainsi toujours ; n’ayons pas d’autre envie
Que de vivre ignorés et bien loin des splendeurs ;
Que chaque heure pour nous qui passe, soit suivie
D’une heure plus sereine et d’entretiens meilleurs !
N’ayons jamais d’ennuis, de craintes, d’amertume.
Ce bouquet, que l’amour renouvelle et parfume,
D’un souffle de chagrins n’allons pas le ternir.
Car ce n’est pas l’instant, ce n’est pas l’heure encore,
Delphine, de poser, sur ton front que j’adore,
Ce voile qu’en pleurant tisse le souvenir.
DE VALENTIN 121
Exhortation
CONNAISSEZ-VOUS l’amour, petite ?
Si vous l’ignorez, il faudrait
Vous faire conter le secret
Par une blanche marguerite.
Faire toujours un rêve creux
N’amène que l’inquiétude ;
Dieu ne veut pas la solitude ;
C’est si bon de rêver à deux !
Et vous voudriez rester seule
A parcourir votre printemps ?
Vous voulez paraître, à vingt ans,
Sérieuse comme une aïeule ?
Dans l’écrin où l’on voit briller
La jeunesse comme une aurore,
Vous hésitez à prendre encore
Une perle, un brin de collier ?
122 POESIES
Au lieu d’effeuiller les pétales
Des fleurs qui parent les chemins,
Vous voulez filer de vos mains
La robe blanche des Vestales ?
Etre si jolie, et n’oser
Entr'ouvrir sa lèvre si rose,
De peur que le vent n’y dépose
Le frissonnement d’un baiser ?
Ah ! connaissez l’amour, petite ;
Si vous l’ignorez, il faudrait
Vous faire conter le secret
Par une blanche marguerite.
DE VALENTIN 123
A Mme E. C
CHAQUE jour, assise au comptoir.
Un peu fière, un peu sérieuse,
Comme on est heureux de vous voir,
O brune pâle et merveilleuse !
Pour chasser l’ombre soucieuse
Qui semble voiler votre oeil noir,
Quelle est la chose précieuse
Qu’un jour vous voudriez avoir ?
D’une fleur est-ce le caprice ?
Fût-elle au fond d’un précipice,
Sur les flancs âpres du rocher ;
Pour obéir à votre envie,
Et dût-il y laisser la vie,
Quelqu’un ira vous la chercher.
124 POESIES
LE VINGT-UN MARS
PARTONS, ma bien-aimée ; il est l’heure : — aujourd’hui,
Un ciel riche et si pur rayonne sur nos têtes !
L’hiver, sombre vieillard, lentement s’est enfui ;
Comme un enchantement, s’ouvre derrière lui
L’écrin doré des pâquerettes.
Les beaux jours sont venus ; chaque bourgeon nouveau
D’une épaisse feuillée est la fraîche promesse ;
Ces légers fils d’argent tressés au bord de l’eau,
Ces souffles, ces clartés, ces petits cris d’oiseau,
Tout du seigneur Printemps annonce la kermesse.
Blonde aurore des fleurs, jours charmants, jours bénis !.
O mignonne, bientôt, dans ces bois solitaires,
Seul avec toi… sais-tu quels secrets infinis !…
Mais attendons l’ombrage et la chanson des nids,
Complices des plus doux mystères.
DE VALENTIN 125
A Mlle LEONIE L
SI de beaux titres de noblesse
Votre esprit était envieux,
Vous pourriez être une duchesse,
De par votre blonde jeunesse,
De par la douceur de vos yeux.
Pour votre front, la grâce même,
Au lieu de perles, de colliers,
Il faut, non pas le diadème
Qui resplendit au rang suprême,
Mais la couronne de baisers.
On est si charmante, à votre âge !
Pour un mot, un rien, on rougit…
Aimeriez-vous un jeune page
Au galant et joli visage ?…
— Ce n’est pas de moi qu’il s’agit. —
126 POÉSIES
Non ; je rime pour vous distraire ;
Mes vers badins ne sont qu’un jeu.
Un autre saura mieux vous plaire ;
Pour lui, mignonne, sans colère,
Je tire les marrons du feu.
DE VALENTIN 127
A Mlle DUMOULIN
TOI dont le chant est une ivresse
Au rythme élégant et moqueur ;
Toi dont la voix est pour le coeur
Ainsi qu’une molle caresse ;
Dis-nous, pâle Traviata,
Comment, sur la harpe divine.
Tu sais au rire de Rosine
Mêler les pleurs de Lucia.
Dis-nous quel est le bon génie
Qui, prodigue dans ses présents ,
A voulu, dès tes premiers ans,
Te consacrer à l’harmonie.
Serait-ce le sylphe Ariel
Qui le créa femme et fauvette ?
Quel vent de brise ou de tempête ,
Douce fleur, t’exila du ciel ?
128 POÉSIES
Tu vas t’en aller, oublieuse,
Charmer l’écho d’autres foyers,
En ne laissant dans nos sentiers
Qu’une trace mélodieuse.
Ainsi, le papillon flottant
Ne laisse, en son vol infidèle,
Que la poudre d’or de son aile
Aux doigts qui l’ont pris un instant.
DE VALENTIN 129
A Mlle X
Vous étiez jeune fille alors ;
J’avais raison, le coeur en flamme,
Près de vous de chanter la gamme ;
Mais aujourd’hui j’ai tous les torts.
Et qu’y faire ? il faut que mon âme
D’elle-même, et sans nuls efforts.
Au moindre contact d’une femme,
Résonne de quelques accords.
Ainsi, sur la branche posée,
Lorsqu’une harpe est exposée
Aux souffles caressants des cieux,
Sans que nulle main ne l’effleure,
Elle vibre et rend, à toute heure,
Des sons purs et mélodieux.
9
130 POESIES
A Mlle M. P
LORSQUE ma strophe fortunée
Viendra dans vos doigts si jolis,
Vous pourrez vous dire, étonnée :
Voilà mes souhaits accomplis.
Blondinette si bien tournée,
Aux charmes toujours embellis ,
On dirait que vous êtes née
Dans le frais calice d’un lis.
Toujours babillant, toujours gaie,
Vous êtes l’oiseau sur la haie,
Qui va, vient, gentillet et vif. —
Je vous dirais bien d’autres choses ;
Mais j’attends la saison des roses,
Alors, on est plus expansif.
DE VALENTIN 131
BIENVENUE AU PRINTEMPS
PRINTEMPS, te voilà reverdi ;
C’est le jour de tes fiançailles.
Comme un. amoureux étourdi,
Tu gambades dans les broussailles.
Déjà tu fleuris les roseaux,
Dis bonjour à la marguerite,
Et préviens les petits oiseaux
Pour qu’ils fassent leurs nids bien vite.
Dès le matin, au fond des bois,
Tu vas seul à la découverte.
Ayant des perles dans tes doigts,
Que tu répands sur l’herbe verte.
Si lu trouves sur ton chemin
Une fillette un peu morose,
Mets-lui des lilas dans la main,
Sur la bouche un bouton de rose !
132 POESIES
DEPART DU MOIS DE MAI
MALGRÉ mon âme un peu chagrine,
Malgré mes rêves soucieux,
Encore un sonnet, ô Liline,
Un doux sonnet pour vos beaux yeux !
Le mois de mai fait ses adieux ;
Il a descendu la colline
Avec un bouquet d églantine
Posé sur son front radieux.
Vers le soir, près de vous il passe ;
Il vous voit distraite, un peu lasse,
Le regard fixant l’horizon.
Souriant alors, il se penche,
Et laisse dans votre main blanche
Le bouquet qui parait son front.
DE VALENTIN 133
DISTRACTION A LA MESSE
COMBIEN elle est jolie, assise
Dans l’église !
Que son air est charmant et doux,
A genoux !
Au-dessus d’elle, une madone,
Qui rayonne,
Semble lui dire avec douceur :
Viens, ma soeur.
Sa joue, à vrai dire, est plus fraîche
Qu’une pêche,
Avec un blanc léger duvet,
Tout follet.
Longs cheveux, ô merveilles blondes,
Riches ondes,
Où petille un baiser vermeil
Du soleil.
134 POÉSIES
Voiles purs, radieuses gerbes,
Et superbes,
Retombant sur ses reins cambrés,
Tout dorés.
Heureuse est la perle petite
D’eau bénite
Qui brille, au signe de la croix,
A ses doigts.
C’est un charme, c’est une aurore,
Et j’ignore
S’il faut adorer, au saint lieu,
Elle ou Dieu,
DE VALENTIN 135
CONSEILS A ROSE
ECOUTE, Rose : — il serait temps,
Au printemps,
De ne plus cacher ta pensée,
Ainsi que le fait une fleur
Dont le coeur
Cache des perles de rosée.
Au gai printemps, tout est vermeil ;
Le soleil,
Appelant les saisons plus chaudes,
Egrène dans tous les halliers
Ses colliers
D’or, de saphirs et d’émeraudes.
Ainsi, Rose, tout doit s’ouvrir
Et fleurir
Dans la jeune âme toute frêle ;
Un sylphe dans tes bras accourt,
C’est l’amour.
Ne va pas lui chercher querelle.
136 POÉSIES
II te dira des mots bien doux ;
A genoux,
Il enchantera ton sourire ;
Il fera brûler dans ton coeur
Une ardeur
Dont tu ne sais pas le délire.
Il cherchera dans tes yeux noirs,
Tous les soirs,
Le secret de tes destinées,
En dévidant par les chemins,
Dans tes mains,
Le fil d’or des jeunes années.
O Rose, ce temps de l’amour
Est si court
Qu’il en faut goûter tous les charmes ;
Cest la coupe pleine de miel
Que le ciel
Nous fait boire avec quelques larmes.
Tu le vois donc : — il serait temps,
Au printemps,
De ne plus cacher ta pensée,
Ainsi que le fait une fleur
Dont le coeur
Cache des perles de rosée.
DE VALENTIN 137
A Mlle GABRIELLE D
ALLONS. prends ta guitare, et chante encor pour elle
Choisis ta serénade et module ta voix ;
Fremissant, inspiré, pince la chanterelle,
Dût-elle, trop tendue, éclater sous tes doigts.
Qui donc à vos quinze ans voudrait chercher querelle,
Mignonne ? — Auprès de vous, je respire, je vois,
Toute fraîche sous l’herbe, et délicate, et frêle,
Ou l’humble violette ou la fraise des bois.
Aussi, de vous parler l’on tremble, l’on hésite ;
L heure est-elle venue où quelque marguerite
Vous dira dans les prés son oracle béni ?…
Vous êtes l’arbrisseau qu’un moindre souffle penche ;
L oiseau tout guilleret s’y pose, mais la branche
Est trop fragile encor pour supporter un nid.
138 POÉSIES
STROPHETTE MYTHOLOGIQUE
A Mademoiselle Col
Le gai Cupidon t’espionne ;
N’en sois point morose, mignonne ;
Il viendra te prendre à ton tour.
Il viendra, le joli gendarme,
Bien poliment et sans vacarme,
T’arrêter au nom de l’Amour.
DE VALENTIN 139
Hieroglyphe
IL en est temps encor : quoique mon corps décline
Et soit à mi-chemin de la sombre colline,
Je peux me retourner, je peux, ardent et fier,
Défier face à face un spectre de l’Enfer.
Qu’il ricane et se gausse en me voyant sévère,
Que d’un doigt ironique il frappe sur un verre,
Et cherche à m’éblouir au feu d’une liqueur,
Je suis ferme, et j’attends ce sinistre moqueur.
Vers ce lâche géant je marcherai sans crainte ;
Hardi comme David au val de Térébinthe,
Combattant Goliath présomptueux et fort,
Ma fronde va tourner, siffler, lancer la mort.
Oui, je ceindrai mes reins pour ce cartel étrange.
Oui, comme Lucifer luttant avec l’Archange,
Je veux qu’en ce combat décisif et puissant,
La Haine avec fureur fouette, irrite mon sang.
Surgissez maintenant, hideuse panoplie ;
Que je choisisse alors, et que la main remplie
140 POESIES
D’une arme de ravage, en lion déchaîné,
Je m’élance d’un bond sur le monstre étonné !
Il faudra que je brise, il faudra que j’arrache,
Dans le cercle effrayant où tournera ma hache.
Crâne, lambeaux de chair ; que de l’ongle et des dents
J’arrache encor des yeux sous l’orbite pendants !
Va, fouille, creuse, tords comme avec des tenailles,
De tes nerveuses mains le coeur et les entrailles ;
Et quand tu n’auras plus à pétrir du talon
Qu’os et flaques de sang, une chose sans nom ;
Alors . libre, vainqueur, et la poitrine aisée,
Plus superbe qu’Hercule et plus fier que Thésee.
Sur cette chair broyée aux horribles débris,
Jette pour épitaphe un crachat de mépris !
DE VALENTIN 141
Nocturne
POESIE DE JEUNESSE
DES cieux profonds et purs descends, ô nuit d’été !
Beauté mystérieuse, à notre oeil enchanté
Fais resplendir le bleu transparent de tes voiles,
Et ton riche collier tout de rayons d’étoiles ;
O nuit, où le vent d’est, plus rapide et plus frais,
Donne un frémissement aux feuilles des forêts,
Et. poussant dans le ciel, sous sa légère haleine.
Des nuages plus doux que des flocons de laine,
Fait croire qu’un troupeau divin sur l’horizon
A laissé les débris de sa molle toison ;
Nuit rêveuse. où l’oreille à la terre penchée
Surprend les bruits lointains d’une source cachée ;
Nuit, où l’on voit couler sur le chemin des cieux
Le lait éblouissant de la reine des dieux ;
Où les sylphes sortant des touffes de bruyères,
Dansent au clair de lune, au milieu des clairières.
142 POESIES
Et vont, comme un essaim d’atomes amoureux,
Tournoyer aux lueurs de l’astre langoureux ;
Nuit où tout est mystère, — où l’âme se recueille,
Où tout est saisissant, jusqu’au bruit d’une feuille
Qui tombant et glissant de rameaux en rameaux,
Effarouche le daim qui buvait aux ruisseaux ;
Nuit, où monte parfois, lente, pure, voilée,
Du cor mélancolique une note isolée ;
Où le coeur, se fondant, éprouve jusqu’au jour
Des aspirations, des extases d’amour ;
Nuit dont l’oiseau caché ravit le frais silence,
Cependant que Diane à l horizon s’élance,
Et le regard empreint de timides lueurs
Adore Endymion endormi sur les fleurs !
DE VALENTIN 143
Valse
(Moderato) 
HOP ! — la valse s’élance ;
Déjà
Sur mon bras se balance
Anna ;
En fraîche robe blanche
Elle est ;
Son jeune front se penche
Coquet.
(Dolce) 
Oh ! viens, tournons ensemble,
Suis-moi,
Je sens ta main qui tremble, —
Pourquoi ?
On tient si peu de place,
Parbleu !
Qu’il faut bien qu’on s’embrasse
Un peu !
Dans le plaisir divague
L’esprit…
Ton sein comme une vague
Bondit.
144 POESIES
Un pli de ton corsage
Se rompt,
Mon regard plonge et nage
Au fond.
Taille voluptueuse.
Soupirs,
Etreinte langoureuse,
Désirs,
Baisers pris sur des lèvres
En fleur,
O dévorantes fièvres
Du coeur !
(Presto) 
T’aimer ! ardente joie !
T’avoir
Sur un sofa qui ploie,
Le soir !
Là. quand meurt ton délire
Mutin,
Tout bas m’entendre dire :
Enfin !…
(Forte) 
La valse est en furie ;
Allons,
Sur le parquet qui crie
Volons.
Ta joue est sur ma joue ;
Tous deux
DE VALENTIN 145
Tournons comme une roue
De feux.
(Rinforzando) 
Tout passe : galeries,
Rideaux,
Glaces, tapisseries,
Flambeaux :
Tout vole, tout s’enchaîne,
Tout fuit,
El notre oreille est pleine
De bruit.
Ainsi, dans les ballades
Du Rhin,
Tournent les cavalcades
Sans frein ;
Sylphes, lutins et gnomes
D’enfer,
Tourbillonnent, fantômes,
Dans l’air !…
(Con amorose) 
Mais la valse divine
S’en va:
J’étreins sur ma poitrine
Anna,
Et nous passons la porte, —
Tableau !
Ainsi le loup emporte
L’agneau !
10
146 POÉSIES
A UNE DAME
LE temps ne fait sur vous nulles métamorphoses.
O dame de Provence au teint toujours vermeil !
N’est-ce pas Magali, la fille du soleil,
Qui vous aime et toujours renouvelle vos roses ?
Aimer votre entretien, c’est aimer un trésor ;
Votre simple parole, heureuse et cadencée,
Harmonieusement tombe dans la pensée
Avec un bruit de perle au fond d’un vase d’or.
Vous chantiez autrefois de tendres chansonnettes ; —
A peine maintenant l’écho de la maison
Redit-il quelques airs… et pour quelle raison
Brisez-vous sans retour votre nid de fauvettes ?
Mais vous êtes, madame, un ange de douceur,
D’un diadème pur la bonté vous couronne ;
Flottante et parfumée, elle vous environne
Comme dans une blonde et céleste vapeur !
DE VALENTIN 147
Reminiscence
J’AVAIS sept ans, l’âme bien folle :
Mais que de beaux jours se passaient !
Lorsque je sortais de l’école,
Les belles dames m’embrassaient. —
J’étais paresseux à l’extrême,
Du premier au trente du mois…
Combien j’étais aimé quand même !
— Où sont les neiges d’autrefois !
A cet âge, je me rappelle
— Et j’en suis encor tout surpris —
Une fête bien solennelle
Où l’on allait donner les prix ;
Ce jour là, jour empli de charmes,
Ma mère couronna trois fois
Mon front de lauriers et de larmes.
— Où sont les neiges d’autrefois !
148 POÉSIES
On me menait à la soirée
Joli comme un page : — Voici
Une expression consacrée
Qui ne m’irait plus aujourd’hui. —
Le jour de l’an, combien d’ivresses !
Que d’hommes, de chevaux de bois !
Que de cadeaux et de caresses !
— Où sont les neiges d’autrefois !
Maintenant le passé se brise,
Comme dit la triste chanson.
Le coeur flétri, la tête grise,
Je penche vers mon horizon.
Sombre et navrante rêverie !
Avec des sanglots dans la voix
Et les mains jointes, je m’écrie :
— Où sont les neiges d’autrefois !
DE VALENTIN 149
PENDANT L’ORAGE
Au dehors rugit la tempête ;
Le couple est chaudement blotti ;
La grêle sur la vitre pète
Et sonne un tintant cliqueti.
Et le tonnerre a retenti ;
L’écho sourdement le répète.
Elle a peur, et, jetant un cri,
Sous l’oreiller cache sa tête.
— Ne crains rien, dit le bien-aimé ;
L’Amour, sans cesse transformé,
Se révèle dans les orages.
Il étincelle avec l’éclair,
Et la foudre éclatant dans l’air
N’est qu’un baiser de deux nuages.
150 POESIES
Aux lecteurs du REFORMATEUR
LECTEUR, puisque l’année est close,
Et qu’un nouveau jour va briller,
Dans ta corbeille je dépose
Un sonnet-carte familier.
Je te souhaite, entr'autre chose,
Et surtout pour mieux t’égayer,
Un joli petit diable rose
Gambadant autour du foyer.
Oui, cet hiver, pendant la veille,
Que ton oeil attentif surveille
Quelque berceau frais et charmant.
C’est un soin où Dieu nous convie,
Et qu’il ne faut pas qu’on oublie…
Pas plus que son abonnement.
DE VALENTIN 151
Lais
LE POETE
LE matin ouvre au ciel son voile diaphane,
Et sur un lit de fleurs ton front, ô courtisane,
Se repose, pâli des luttes de l’amour.
Tandis qu’un lourd sommeil oppresse ta paupière,
L’oiseau de la mansarde et sa soeur l’ouvrière
Ont chanté tous les deux leur bienvenue au jour.
Il chante, elle travaille, et Laïs se repose :
Ici, fenêtre ouverte, et là, fenêtre close.
Chez elle, un flot d’air pur ; chez Lais, la chaleur
D’un air tout saturé des parfums de l’orgie,
Atmosphère étouffante où l’on sent l’énergie
Et de l’âme et du corps se fondre avec langueur.
LAÏS
Tu peux me flageller, ô muse vengeresse !
De mon char de triomphe où rayonne l’ivresse,
Dédaigneuse, j’entends à peine tes discours ;
Dans les sentiers fleuris, où, le soir, je chemine,
Je ne remarque point une méchante épine
Qui frôle par hasard ma robe de velours.
152 POESIES
A peine si j’entends, dans mes riches demeures,
Le bruit que fait l’horloge en répétant les heures ;
Un peuple de sultans se traîne à mes genoux :
Sur la route embaumée où le sort me convie,
J’ai, pour me garantir des cahots de la vie,
Les édredons moelleux, les sofas les plus doux.
Je suis la moderne Aspasie.
Mon éclatante fantaisie
Fait rouler avec frénésie
L’or, les perles et les joyaux :
Je vais où le courant m’entraîne ;
Je tiens dans ma main souveraine
Une aristocratique chaîne
De ducs et d’héritiers royaux.
Insouciante moissonneuse,
Sous ma serpe voluptueuse
Tombe une moisson vigoureuse ;
Et si la fatigue m’endort,
Quand de Midi l’heure est éclose,
Dans une langoureuse pose,
Mon front ensommeillé repose
Sur la gerbe où ruisselle l’or.
Peintres, poètes, diplomates.
Gens de cour et gens disparates,
Usent mes sofas et mes nattes ;
Tout frappe à l’huis de mon boudoir,
DE VALENTIN 153
Comme font ces hordes ailées,
En cercles brillants rassemblées,
Qui tourbillonnent affolées
Dans le crépuscule du soir.
Quand je traverse la barrière,
Une foule quasi-princière
Caracole dans la poussière
De mes équipages fringants ;
Et la grande dame qui passe,
De son coupé baissant la glace,
Voudrait savoir de quelle impasse
Sortent mes chapeaux et mes gants.
Les élus que le sort envoie,
La nuit, sous mes rideaux de soie,
Le matin diraient avec joie
Si je sais, quand le bal est clos,
Dans l’escrime d’amour savante,
Entre toutes celles qu’on vante,
Varier la lutte énervante
Dont mon alcôve est le champ clos.
Allez ! apôtres des familles,
Des foyers bourgeois, des charmilles,
Qui ne rêvez que jeunes filles,
Ou lys vierges aux frais parfums,
Je connais vos sages pratiques
Aussi vieilles que les reliques
154 POÉSIES
Qui de vos chambres monastiques
Ornent les murs froids et communs !
Vos prudes ont bouclé leur lente
Quand moi, d’une main palpitante,
Je tiens dans ma robe flottante
Les fleurs qu’elles n’ont pu saisir.
Aussi, crèvent-elles d’envie
De me voir tournoyer ravie
Dans les lumières de la vie,
Comme un papillon du plaisir.
Va, laisse moi descendre en paix un si beau fleuve ;
Le remonter demande une trop rude épreuve ;
Le vent serait contraire, et j’irais échouer
Sur quelque rive morne, où, comme un blanc fantôme.
Un couvent solitaire élèverait son dôme ; —
J’aime mieux la villa qu’Arthur doit me louer.
LE POÈTE
Appréhende le terme, ô folle Lesbienne !
Il faudra bien qu’un jour, un jour terrible vienne,
Où, pâle tout à coup, frémissante d’émoi,
Tu prendras un miroir avec un vague effroi.
Là, si dans tes bandeaux qu’un caprice dénoue,
Vient luire un fil d’argent ; si sur ta blonde joue,
Une ride apparaît
A ton regard distrait…
DE VALENTIN 155
LAÏS
N’as tu rien de plus neuf à me conter, mon maître ?
M’as-tu prédit mon sort ? j’y songerai peut-être,
Lorsque j’aurai le temps. En attendant cela,
Ce soir, à mes amis je donne un grand gala.
Des clubs parisiens on y verra l’élite,
Et si tu veux venir, poète, je t’invite :
156 POÉSIES
SONNET REALISTE
SOUS les acacias, l’herbe fraîche
Leur offre un sofa sans pareil ;
Dans le branchage, le soleil
Brise une lumineuse flèche.
— Nous aurons, qui nous en empêche ?
Là du plaisir et du sommeil,
Dit-il, baisant son front vermeil
Et sa joue au duvet de pêche.
Elle s’assied sur le gazon…
Mais qui peut dire la raison
De sa honte et de sa surprise ?
C’est que… non, je ne dirai pas,
Par respect pour les acacias,
Sur quoi Nini s’était assise !
DE VALENTIN 157
STROPHES EN DEUIL
QUEL homme n’est saisi par des songes funèbres ?
Qui n’a dû méditer, entouré de ténèbres,
Sur l inflexible loi de la vie et du sort,
Sur le matin joyeux et le soir monotone,
Sur la feuille qui roule au vent froid de l’automne,
Et sur l’homme emporté par le vent de la mort ?…
Hier, tu souriais, heureuse, à ta famille,
Et sur tes songes purs, ô blanche jeune fille,
L’avenir ne laissait nulle ombre de frayeur,
Quand, d’un geste écartant les rideaux de l’alcôve,
Un spectre aux bras osseux, l’oeil cave, le front chauve.
T’a saisie et plongée au trou du fossoyeur !
Hier, ils pâlissaient sur leur oeuvre incomplète :
L’un sur un luth nouveau, l’autre sur sa palette ;
Celui-ci sur un rêve immense et plein d’orgueil :
Aujourd’hui, le ressort tendu de leur génie
Tout à coup s’est brisé ; leur lampe d’insomnie.
Solitaire. vaccille auprès de leur cercueil.
158 POÉSIES
On voudrait s’arracher à ces rudes pensées,
Multiplier, créer des fêtes insensées,
Chaque soir, de l’orgie allumer le flambeau,
Et suivre un gai chemin, l’âme toujours ravie.—
Hélas ! nous ne pouvons faire un pas dans la vie
Sans nous heurter du front aux portes d’un tombeau !
Que nous reste-t-il donc à tous ? quelle assurance
De bienheureuse paix, d’immortelle espérance ?
Oh ! de l’ardente foi montrez-nous le séjour !
Redites nous encor qu’en nous rien ne succombe,
Et que nous trouverons au delà de la tombe
La suprême justice et le suprême amour !
DE VALENTIN 159
LA COUPE ET LE SPECTRE
QUE je te brise enfin, coupe où l’âme se noie !
Si je dois boire encor, que je boive mes pleurs !
Spectre au rire idiot, pour une heure de joie,
Combien m’as tu compté de honte et de douleurs ?
De l’arbre de mes jours lu détruisis les fleurs ;
En vain, m’évertuant, j’ai cherché d’autre voie,
Des ports plus assurés, des horizons meilleurs ; —
Toi, tu m’as poursuivi partout, comme une proie.
Si je te trouve encor, soit, nous nous saisirons ;
Etreints et haletants , sombres, nous lutterons ;
Ce sera le dernier combat, spectre au nez rouge.
Mais, plus fort, plus ardent, prompt tu soulèveras
Mon corps frêle et flétri dans tes robustes bras,
Et tu broieras mon front sur l’escalier du bouge !
160 POÉSIES
Absence
DANS un morne repos je suis enseveli.
Quand sur les frais buissons vient sourire la rose.
A peine je la vois, tant j’ai l’esprit morose : —
Non , l’absence n’est pas une soeur de l’oubli.
Hier, son front charmant, sans caprice, sans cause,
Cherchait sur mon épaule un gracieux appui,
Et longtemps restait là dans une tendre pose,
Comme un rameau penché sous le poids de son fruit.
Tout heureux, et de peur de déranger sa tête,
J étais sans mouvement, ma bouche était muette ;
D’un ineffable amour je vivais enivré.
Aujourd’hui, je regarde avec inquiétude :
Personne auprès de moi ; rien que la solitude ;
— C’est donc fini ? me dis-je… et mes yeux ont pleuré !
DE VALENTIN 161
RONDEAU A Mme M. L
SI vous vouliez, ange des cieux,
De l’éclat le plus radieux
Vous feriez briller ma jeunesse.
Mais vous riez de ma tendresse ;
Et si j’en parais soucieux,
Je ne remarque dans vos yeux
Que des regards malicieux.
Ah ! que j’aurais moins de tristesse,
Si vous vouliez.
Dois je être plus audacieux ?
Souvent, d’un air mystérieux,
Vous me dites : dans ta faiblesse
Que peux lu me donner d’ivresse ?
Pourtant, je ferais de mon mieux,
Si vous vouliez.
11
162 POÉSIES
STROPHES ROSES
RESTONS auprès du feu ; c’est là qu’il fait bon vivre :
Mina, veux-tu sur moi doucement l’appuyer ?
Le vent souffle au dehors ; la flamme du foyer
Se brise en éclairs d’or sur les chenets de cuivre.
Qu’importe l’ouragan qui gronde furieux ?
Ses longs mugissements me font tressaillir d’aise ;
La bûche chante et rit, elle éclate, et la braise
A de fauves reflets moins luisants que tes yeux.
Ecoutons du grand vent les sombres harmonies
Notre feu lui répond par un refrain moqueur.
Attendons le sommeil dans le calme du coeur,
Epaule contre épaule et nos deux mains unies…
Ce soir, nos oreillers ont un charme nouveau ;
Vois, la flamme s’élève et chaudement les dore ;
Viens, nous y chercherons ce qui nous manque encore
Ce que t’apporteront les anges’ : — un berceau.
DE VALENTIN 163
L’ENFANT ET L’HOMME
FORT DE…. — JUIN 1875
PERSONNE ne l’oublie : — en revenant de classe,
Votre mère attendait, le bonheur dans les yeux ;
Cetait un soir d’hiver, soir de givre et de glace ;
Elle avait préparé votre petite place
Près d’un foyer clair et joyeux.
Prévoyante, empressée, elle attisait la braise,
Tâtait vos doigts glacés, délaçait vos souliers,
Et disait doucement : Mets toi bien à ton aise ;
Tu n’es pas assez près, approche un peu la chaise ; —
Seigneur ! il a les pieds mouillés !
Et d’un linge chauffé vite elle les essuie :
— Ah ! vous avez couru, dites, méchant lutin ?
Il fait bien bon aller par la neige et la pluie,
N’est ce pas ? c’est vraiment une chose inouïe…
Vous serez donc toujours mutin ?
164 POÉSIES
Vous vous en souvenez de ces riantes choses !
Helas ! depuis le temps où vous avez grandi,
Dans vos jours et vos nuits que de métamorphoses !
Dans les sentiers passés que de debris de roses !
Que d arbres qui n’ont plus verdi  !
Quels que soient les travaux, les oeuvres empressées,
Les projets et les soins qu’entraîne l’âge mûr,
Vous rêverez encore à ces douceurs passées,
Vous bercerez vos fronts à ces fraîches pensées,
A ce souffle jeune et si pur.
Et vous n’en aurez point de tristesse, de haine.
Si tranquilles, si beaux alors étaient ces jours,
Ils vous effleureront d’une si tendre haleine,
Que ces mots de vos coeurs s’échapperont à peine :
Le bon Dieu les a faits trop courts !
O mère ! ô mon foyer ! ô ma chambre petite !
O mes pauvres jouets épars dans quelque coin !
Bénitier où ma mère, à l’oraison prescrite,
M’élevait dans ses bras pour prendre l’eau bénite,
Hélas ! comme vous êtes loin !
Et perdre tous ces biens pour des choses si vaines !
Changer une aile d’ange en plume de savant !
Egarer son orgueil dans les sphères lointaines,
Pâlir sur un problème aux règles incertaines,
Tourner comme une feuille au vent !
DE VALENTIN 165
Savoir !… et pressurer et torturer ce verbe !
Chercher à rendre molle une énigme de fer !
Se grandir, s’obstiner dans une erreur superbe,
Et ne pouvoir trouver le secret d’un brin d’herbe,
Etre enserré comme la mer !
Quand vous étiez enfant, vous saviez ces merveilles ;
Sans chiffres, sans travail, sans livres, vous saviez
Ces mystères profonds où s’abîment les veilles ;
Ils avaient pénétré vos coeurs et vos oreilles,
La Foi vous avez dit : voyez !
Il vous fallait si peu pour éclairer vos âmes !
Quand vos regards cherchaient dans le pavillon bleu,
Ce n’était que rayons, étoiles, saintes flammes ;
Vos lèvres begayaient ces éternelles gammes
Dont la note suprême est Dieu.
Heureux, dans le berceau tout enfant qui succombe ;
De la coupe des jours il n’a pris que le miel ;
Sa petite âme d’or fuit comme la colombe :
Les roses que le temps flétrira sur sa tombe
Iront refleurir dans le ciel !
166 POÉSIES
CHANSON PERDUE
JE ne puis encor t’oublier.
Passion enfantine et folle ;
J’étais alors un écolier
Qui fort souvent manquait l’école.
Un soir que j’allais triomphant,
Ayant laissé là mon pupitre,
J’aperçus le front d’une enfant
Appuyé derrière une vitre.
Du couchant un reflet doré
Encadrait ce front séraphique,
Qui rayonnait comme encadré
Dans une rosace gothique.
O jeune fille, quel beau jour
Alors pour moi j’ai vu paraître !
Les primevères de l’amour
Fleurissaient là, sous ta fenêtre…
DE VALENTIN 167
Mon oeil ardent te dévorait :
Je restais muet, immobile,
Comme un pauvre qui recevrait
Un diamant dans sa sébile.
Avril, précoce jardinier,
Parsemait alors la colline
Des fraîches fleurs de l’amandier ;
Les chemins sentaient l’aubépine.
Il s’éveillait, en ces instants,
En moi bien des métamorphoses ;
Je crois que ce n’est qu’au printemps
Qu’il peut arriver de ces choses.
C’est de ce jour, si cher encor
A. mon âme qu’il illumine,
Que la première rime d’or
Tomba de ma plume enfantine.
Et, depuis, j’allais chaque soir,
Seul, attentive sentinelle.
Sous cette fenêtre m’asseoir
Pour épier la demoiselle.
Jamais néanmoins, non jamais,
Aussi longtemps qu’il me souvienne,
Je ne lui dis que je l’aimais.
Ma main n’a point pressé la sienne.
De l’amour qui vint m’enivrer
Je n’osais déchirer le voile :
Dans l’ombre j’ai su l’adorer
Ainsi qu’on adore une étoile.
Le coeur empli de songes fous,
Quand je rentrais, une voix chère
Me disait : pourquoi pleurez vous ?…
Et c’était la voix de ma mère.
O fleur, tu n’as que le parfum
Dune lointaine rêverie,
Qu’un souvenir, si c’en est un : —
Je sais qu’on la nommait Marie.
Sur ce lys pur comme un beau ciel,
Mon âme un instant s’est posée,
Le temps de prendre un peu de miel
Et de boire un peu de rosée.
EPITAPHE A LA CHARTREUSE
CIMETIERE DE BORDEAUX
APRÈS une journée entiere
De jeûne, classique pour moi,
Un soir, dans le grand cimetière
J’entrai, je ne sais trop pourquoi.
Aux branches des cyprès moroses
Le couchant brisait ses flambeaux,
Et reflétait des lueurs roses
Sur les croix noires des tombeaux.
Je suivais une grande allée :
Là s’élève un dôme géant
Qui lutte avec un mausolée
D’art, de splendeur et de néant.
170 POESIES
De grands noms, des vertus plus grandes,
Titres, blasons, que sais-je encor ?
Du marbre, des fleurs, des guirlandes ;
C’est toujours le même décor.
Ce sont toujours des sépultures
Qui font craquer sous leur orgueil
Et sous le poids de leurs sculptures
Les quatre planches d’un cercueil !
Je pris un sentier plus austère,
Que plus d’herbe semblait couvrir :
Là, tout paraissait solitaire ;
Le crépuscule allait mourir.
Je m’arrêtai près d’une pierre
Qu’une croix de fer décorait
Et qu’une ceinture de lierre
De ses sombres plis entourait.
C’etait calme, nu, monotone ;
Le rougeâtre et dernier reflet
D’un jour déjà froid de l’automne
Sur la pierre grise tremblait.
Et la pierre était vieille, triste
Comme l’habit d’un indigent ;
Le temps, lui seul, ce rude artiste.
L’avait sculptée en la rongeant.
DE VALENTIN 171
J’étais seul ; une vague crainte
Brusquement me saisit au coeur :
Il planait alors sur l’enceinte
Un silence plein de terreur.
Toute bravade ici succombe.
Curieux pourtant, je voulus
Savoir quelle était cette tombe ;
Je penchai la tête et je lus ;
Je lus celte épitaphe douce :
Petite soeur des pauvres… puis
Plus rien… rien qu’un peu de mousse,
Du lierre, quelques brins de buis.
Point de nom. de date, d’emblème ;
L’oubli sans doute avait jeté
Son voile épais sur ce poème
De prière et de charité.
Un insaisissable murmure
Qui semblait descendre des cieux
Errait sur cette pierre obscure
Comme un soupir mystérieux.
Là, point de couronne exposée ;
Nul gage constant de douleurs ;
Tout était morne, et la rosee
N’y faisait point pleurer les fleurs.
172 POESIES
Non, jamais de rose effeuillée ;
Jamais une plainte, un soupir,
Jamais, sur la pauvre oubliée,
Ne sanglotait le souvenir…
Mon Dieu ! que ton printemps revête
Son habit bleu du firmament,
Pour que parfois une fauvette
Vienne y gazouiller doucement.
Fais à cette tombe l’aumône
D’une herbe plus épaisse encor,
Donne lui la douce anémone,
La pervenche ou le bouton d’or.
Fais qu’une seule violette
Sur ce tombeau toujours obscur
Ouvrant sa frêle cassolette
Lui verse son parfum si pur.
Ah ! petite soeur… pauvre femme !
Ce tombeau, cette inscription ,
Depuis, ont laissé dans mon âme
Une ineffable émotion.
Qui va là ? dit une voix rude
Qui, résonnant comme un beffroi,
Troubla l’immense solitude
Et me fit tressaillir d’effroi.
DE VALENTIN 173
C’était le gardien, un brave homme
Qui me traita de vagabond
En m’ouvrant les grilles. — En somme,
Hélas ! il avait bien raison !
174 POESIES
Talitha
EPISODE EVANGELIQUE
PAUVRE petite fille, elle est morte à douze ans.
Le vieux chef Jaïrus sur le berceau se penche ; —
C’est le père… et ses pleurs en longs sillons luisants
Roulent sur son visage et sur sa barbe blanche.
Il entr'ouvre , inquiet, la porte du logis,
En disant : viendra t il, comme il me l’a promis,
Ce jeune homme qui parle aux morts et ressuscite ?
Viendra-t-il t éveiller, ô ma chère petite !
Il était, ce matin, avec ses douze amis,
Et j’ai touché sa robe en lui criant : mon maître,
Ma fille dort, tu peux la réveiller peut être…
Et lui, me souriant : — Tu dis : peut être ! alors
Je n’ai donc le pouvoir de réveiller les morts ?…
Prosterné, sanglotant, je baisais ses sandales
En lui criant : rends-moi ma fille , lu le peux ;
Je crois en toi ; Seigneur, Seigneur, quand tu le veux,
A ta voix, le sépulcre ouvre ses sombres dalles !…
DE VALENTIN 175
— Retourne à la maison, m’a-t-il dit, je viendrai ;
Ta fille est endormie et je l’éveillerai…
Vous me parliez ainsi, Jésus, mais l’heure passe.—
Le vieillard imprimait ses ongles dans sa face :
Un sanglot plus pénible à sa gorge monta,
Il embrassait la morte, en disant : Talitha !…
C’est alors que Jésus entra dans la demeure.
Comme il ouvrait la porte, un rayon de soleil
Dessina sur son front un ovale vermeil.
Jairus à genoux lui dit : Je bénis l’heure
Où le fils de David entre dans ma maison…
Vois ma petite enfant ; elle est en pâmoison,
N’est-ce pas ?… elle dort ?… c’est ma seule famille…
Lors, Jesus se pencha sur la petite fille.
Un moment, son regard profondément divin
Et rêveur, contempla le pâle cherubin ;
Puis étendant la main : — réveillez vous bien vile,
Talitha ; levez vous !
Aussitôt la petite,
Ouvrant des yeux frappés d’un vague étonnement,
Comme d’un long sommeil s’éveilla doucement…
Jesus , vous aviez donc, dans vos mains, ces rosées
Qui raniment les fleurs lorsqu’on les croit brisées !
Aussitôt Jairus dans ses bras l’emporta.
Eperdu, fou de joie et criant : Talitha !
176 POÉSIES
Talitha ! mon enfant, mon bien, ma toute chère,
Vous vouliez donc quitter ainsi votre vieux père !
Jésus s’etant assis à l écart, contemplait
Ces transports de bonheur, une larme perlait —
Car il pleurait souvent — au bord de sa paupière…
Puis inclinant la tête, il parut en prière.
C’est alors qu’échappant au vieillard, Talitha
Courut au bon Jésus, sur ses genoux monta ;
Et ses petits bras nus, tendre mutinerie ! —
Entourèrent le cou du blond fils de Marie…
Et ce fut un spectacle à jamais émouvant
De voir ce front d’un Dieu toucher ce front d’enfant.
DE VALENTIN 177
EPISODE SACRE
CHASSÉS du Paradis, nos deux premiers parents
Sur des chemins obscurs s’en allaient, nus, errants.
Les buissons épineux, dans les étroits passages,
Ensanglantaient leurs mains, déchiraient leurs visages.
Un vent froid, soulevant de pâles tourbillons,
Marbrait leurs torses nus de bleuâtres sillons ;
Leurs longs cheveux,flottant sur leurs bras,sur leurs hanches,
Par l’orage emportés, s’enchevêtraient aux branches.
Les divins exilés, pour la première fois,
Du tonnerre vengeur reconnaissaient la voix.
Eve, le dos courbé, faible, toute tremblante,
Curieuse, écoutait la rafale sifflante…
Pourtant ils respiraient, dans les airs épandu,
Le pénétrant parfum du Paradis perdu.
En suivant le sentier de ronces et de pierre,
Leurs yeux, doux et navrés, regardaient en arrière.
Ils allaient enlacés ; quand leurs fronts se penchaient
Leurs bouches ardemment quelquefois se touchaient.
12
178 POÉSIES
Un instinct leur disait : de notre bien céleste,
Nous aimer tous les deux toujours, c’est ce qui reste.
Ils avaient tant perdu, Seigneur, dans un seul jour !
Que vous avez bien fait de leur laisser l’amour !
DE VALENTIN 179
LA VIERGE DES QUATRE SAISONS
O Vierge pure,
Quand la nature
Ouvre au printemps ses prés fleuris,
Donnez aux roses
Fraîches écloses
Tous les parfums du Paradis.
O Vierge pure,
Quand la nature
En été prodigue ses blés,
Que par vos anges
Autour des granges
Tous les pauvres soient rassemblés.
O Vierge pure,
Quand la nature
En automne perd sa beauté,
Montrez encore,
Dans une aurore,
Le ciel au malade attristé.
180 POÉSIES
O Vierge pure,
Quand la nature
Se débat sous l’hiver cruel,
Quand tout succombe,
Dites : la tombe
Pour l’homme est le berceau du ciel !
CHANSON DU PAYS
SAISI par une humeur subite,
L’autre jour je quittai Paris ;
Et le train fuyait vite, vite,
Sous un ciel monotone et gris.
Tout à coup mon front se déride ;
Dans le Lot nous étions entré,
Je voyais dans l’azur splendide
Les trois tours du pont Valentré.
Salut, ô colosses de pierre !
Etant tout enfant, je grimpais,
Plein d’une audace singulière,
Sur le bord de vos parapets.
Sans craindre une chute effroyable,
Sur l’escalier tout délabré
Je m’élançais, narguant le diable
Des trois tours du pont Valentré.
182 POÉSIES
Si j’allais, en de longs voyages,
Traîner mes ennuis au hasard,
Après avoir vu les rivages
De Golconde ou de Malabar ;
Lorsque du couchant à l’aurore
J’aurais tout vu, tout admiré,
J’aimerais à revoir encore
Les trois tours du pont Valentré.
Les trois géants sont à l’épreuve :
Mais l’Etat, qui veille sur eux,
Vient de mettre une armure neuve
Sur leur dos large et vigoureux.
La génération entière
Dans le néant aura sombré
Avant que tombent en poussière
Les trois tours du pont Valentré.
DE VALENTIN 183
DEUX MISERES
OR, je vis un matin, près du pont Valentré,
Devant un cabaret, par un soleil splendide,
Un cheval attelé, vieux, délabré, sordide.
Le maître au cabaret, sans doute, était entré.
Pour le peindre d’un trait, je cherche une épithète.
L’animal éreinté laissait tomber sa tête
Si bas qu’elle touchait de près à son genou.
Une crinière maigre, éparse sur le cou,
Comme quelques cheveux collés sur un front chauve,
Pendait sale, grisâtre, et tirant sur le fauve.
L’oeil, qu’une arcade sombre et profonde abritait,
Terne, à peine entr'ouvert, tristement clignotait.
On eût dit que l’échine avait subi la claie,
Tellement elle était écorchée ; une plaie
Se voyait, rouge encor, sous le harnais rompu ;
Des mouches venaient là boire un sang corrompu.
Sous la peau, sur les flancs, assemblages funèbres,
Pointaient et se creusaient les côtes et vertèbres.
Et comme l’animal était bien harnaché !
La courroie en lambeaux ; un collier tout haché
184 POÉSIES
D’où sortaient de longs bouts de filasse et de pailles,
Pareils à des boyaux échappant des entrailles.
Et, crottés, à demi-pourris, quelques morceaux
De cordes et de cuir qui traînaient sur les os…
Cette rosse attendait sa pitance, sans doute :
En effet, revenant de casser une croûte,
Le maître, tout gaillard, s’en va du cabaret ;
Il rote largement, et, rajustant un trait,
En signal de départ, pour prévenir la bête,
Lui détache un grand coup de bâton sur la tète.
Je m’en allais, rêveur, méditant ce sujet,
Quand, quelques pas plus loin, je vis un autre objet,
Mais un objet humain, et plus navrant, plus morne.
C’était un mendiant assis près d’une borne,
Les pieds à demi-nus dans d ignobles chaussons,
Le dos dans la guenille. Il vendait des chansons
Dont il avait un tas dans un panier sans anse.
Il portait un chapeau d une envergure immense,
Un tromblon tout troué, comme ces oripeaux
Qui, flottant sur les blés, sont l’effroi des oiseaux.
Ce mendiant était superbe dans sa mise.
Parfois il caressait sa longue barbe grise ;
Ou, troussant le revers de son habit suspect,
Paraissait y chercher un parasite infect…
O misère ! ô destin ! — et sur ces sombres choses
Le soleil à grands flots versait des clartés roses !
A quoi bon le printemps, dans l’air des chants joyeux,
Tout ce que le poète cherche et ce qu’il vante,
DE VALENTIN 185
Si le hasard ainsi nous jette sous les yeux
Des objets pleins d’horreur, de pitié, d épouvante !
O fille du soleil, Nature, tes splendeurs
Laissent poindre toujours une lueur moqueuse.
Dans l’herbe, aux bords des eaux si fraîches, sur les fleurs,
Tu fais ramper le ver et la larve visqueuse.
Non loin du rossignol, on entend le hibou
Qui pousse dans la nuit un lugubre hou hou…
Ainsi tout nous rappelle et nous instruit, en somme,
Qu’un mystère fatal se dresse devant l’homme ;
Que seul avec lui-même et voulant s’enhardir
Contre ce qu’il ne peut jamais approfondir.
Après avoir sondé, remué ses pensées
Dans son cerveau bouillant en désordre pressées,
Apres un dur labeur d’orgueil impatient,
Du problème qu’il creuse il n’a pour quotient
Qu’un instinct de sa chute et de sa petitesse,
Qu’un sentiment confus, mais poignant de tristesse !
Et qu il n’a plus alors qu’à jeter loin de lui
Le bâton qu’il croyait son guide et son appui ;
Qu’a suivre aveuglément la route solitaire,
Sans même oser jamais en traversant la terre,
Tant son coeur aux abois est saturé de fiel,
Elever un regard indécis vers le ciel !
186 POÉSIES
SONNET MYTHOLOGIQUE
CETTE nuit, j’ai vu, toute nue,
Une femme en pleurs qui buvait
Ardemment, tant qu’elle pouvait,
A la fontaine, au coin de rue.
C’était vraiment chose incongrue ;
Nul agent alors ne passait,
Et par conséquent ne dressait
Procès-verbal à l’inconnue.
Nénuphars, myosotis bleus,
Paraient son front triste et malade.—
J’osai lui dire un mot ou deux.
Elle reprit d’un ton maussade :
J’ai grand soif, je suis la Naïade
De la fontaine des Chartreux.
DE VALENTIN 187
LE GUIGNON
CHACUN a son guignon sur terre,
Qu’il soit empereur ou valet.
J’en dirai quelque caractère
Pour vous convaincre du sujet.
Si votre femme, entr'autres fêtes,
Après les neuf mois d’union,
Vous donne un enfant à deux têtes ; —
C’est du guignon.
Votre oncle est gravement malade,
Or, vous avez le ferme espoir,
S’il fait sa dernière salade,
D’hériter de tout son avoir.
Un jour, votre correspondance
Vous apprend que le moribond
Vient d’entrer en convalescence ; —
C’est du guignon.
Vous allez dans une soirée
Voir le grand monde, — c’est flatteur ! —
188 POÉSIES
Tout en ayant la diar ,
Et malgré l’ordre du docteur,
En valsant avec la marquise,
Un bruit vous échappe et, pardon !
Vous perdez votre marchandise ; —
C’est du guignon.
Dans la maison, c’est jour de noce,
Ou bien un soir de carnaval :
Le mari s’en fourre une bosse
Et lâche le frein conjugal.
Il embrasse une bayadère
Qui perd son masque et son chignon,
Et zut !… c’était sa belle mère ; —
C’est du guignon.
C’est du guignon lorsqu à la chasse,
Vous tuez, au lieu d un lapin,
Un pauvre bourriquet qui passe
En broutillant sur son chemin.
Enfin, dernière raillerie,
Si l’auteur de cette chanson
N’entre pas à l’Academie ; —
C’est du guignon.
DE VALENTIN 189
A LA TISANE
FRAICHES boissons, tisanes douces,
Bienfaisantes comme le lait.
Qui coulez dans mon gobelet
Ou blondes, ou brunes, ou rousses ;
Que vous calmez d’âpres secousses !
Sur mon faible coeur qui tremblait
Vous passez, comme sur les mousses
L’eau pure épanche un clair filet !
Et pourquoi donc aucun poète
N’a-t il voulu, sur sa palette,
Pour vous, mélanger ses couleurs ?
A vous la poésie, en somme.
Puisque l’une de vous se nomme
La tisane des quatre fleurs !
190 POESIES
LE PASSAGE DE VENUS
DU 6 DÉCEMBRE 1882
UN dit, et c’est officiel
Au journal des savants du monde,
Qu’Apollon et Vénus, la blonde
Vont se rencontrer dans le ciel.
Ces deux amants mythologiques,
Heureux, rayonnants, magnifiques,
Après bien longtemps se verront. —
Il fait mauvais temps ; quel dommage !…
Derrière un immense nuage
Ces choses-là se passeront.
DIALOGUE ÉLECTORAL
LE JOURNAL DU LOT
C’EST demain le jour, grand confrère !
LE COURRIER DU LOT
Le sort nous serait-il contraire ?
Pour cette élection, vois-tu,
Moi j’ai menti tant que j’ai pu !
LE JOURNAL DU LOT
Tu sais très bien que mon système
Dans la politique est le même ?
Je mens et je m’en fais honneur ;
Mais, franchement, demain, j’ai peur
Qu’au moment où P , notre homme,
Voudra s’asseoir, très fier en somme,
Sur son siège de Sénateur,
192 POESIES
Quelqu’un ne vienne par derrière
Pour tirer le siège en arrière !
Alors notre P , c’est clair,
Tombe les quatre fers en l’air !
LE COURRIER DU LOT
Cher copain, ayons l’âme ferme ;
Il ne faut pas avant le terme,
Nous donner un front abattu ;
Et quand P serait battu,
Gardons cette noble espérance
Qu’on pourra le nommer toujours
Le premier pâtissier de France,
Vu la quantité de ses FOURS !
DE VALENTIN 193
Epitaphe
EH bien, le chapeau de gendarme
Est supprimé ! Muse, en ce cas,
Verse noblement une larme
Sur ce fameux bicorne, hélas !
Oh ! demandez s’il n’avait pas
Bien du pittoresque et du charme,
Quand il apparaissait, là-bas,
Au fin chasseur sans permis d’arme !
Français, portons le deuil nouveau
D’un ministère et d’un chapeau ; —
Ces destructions sont bien sottes.
Vieux couvre-chef, requiescat !…
Mais, en faveur de l’odorat,
Moi, j’aurais supprimé les bottes.
13
194 POESIES
DISTRACTION ELECTORALE
EN ce mois de mai si charmant,
O brunette espiègle et jolie,
N’avez-vous pas quelque moment
D’amoureuse mélancolie ?
Serait-ce à moi — quelle folie ! —
Que vous pensez innocemment ?
— Non, répondez-vous sèchement…
— Ah ! je vous croyais plus polie.
Or, vous m’avez ensorcelé,
Au point qu’en votant, tout troublé,
J’ai glissé votre nom dans l’urne.
— Eh quoi ! disait un directeur,
Dans le dépouillement nocturne,
Cupidon est-il électeur ?
DE VALENTIN 195
Boutade
ON dit que Richard trois, fameux roi d’Angleterre.
Cria d’une voix de tonnerre,
Par un soir de combat fatal :
Mon royaume pour un cheval !
Et moi, ce soir, sombre et revêche,
En voyant ma chemise en dèche ,
Je m’écrie aussi comme un fol :
Ma fortune pour un faux-col !
196 POÉSIES
DERNIER SONNET — A M. ESCOFFIER
VRAIMENT les hommes sont étranges,
Et si divers que nous soyons,
Les uns nous appellent des anges,
Et tous les autres des démons.
Eh quoi ! dans ce cas tu te ranges,
Poète buveur de flacons ?
Où sont les rêves si féconds
De ta jeunesse que tu manges ?
Va lu peux encore ici bas
Hasarder quelques mauvais pas,
Et peut être faire une lieue ;
Mais, sur la terre, nul, ma foi,
N’aura jamais, autant que toi,
Tiré le diable par la queue !
A GAMBETTA
I
QUI, la fournaise se prépare,
L’airain va se tordre et mugir ;
Sonnez la plus haute fanfare,
C’est Gambetta qui va surgir !
Surgis, ô Patriote austère,
Debout, sans hochet militaire,
Surgis dans ta seule fierté ;
De bronze et de grandeur vêtue,
Lève-toi, vivante statue
Du Droit et de la Liberté.
Demain, ton ombre glorieuse,
Ecartant la nuit du cercueil,
Viendra contempler, radieuse,
Ton monument avec orgueil :
Demain, sur nos places publiques,
Tant de fleurs, de lauriers civiques,
198 POÉSIES
Vont encombrer le piédestal,
Que, seul, majestueuse cime,
Apparaîtra ton front sublime
Sur l’entassement triomphal !
A l’oeuvre, ouvriers, à la fonte !
Brandissez le tison brutal.
Irritez la flamme qui monte
Et s’étreint avec le métal.
Et toi. sculpteur, bondis de joie !
Voici le bloc, voici ta proie,
Voici ta tâche désormais ;
Martèle, taille et fais en somme
Que cette image du Grand Homme
Frappe et resplendisse à jamais !
II
Dis-nous quel imposant et large caractère
Tu donneras, sculpteur, à ce bronze éclatant ?
Choisis : prends l’orateur, le tribun populaire :
— Son geste, c’est l’éclair ; sa voix, c’est le tonnerre ;
Il luit et frappe au même instant.
Prends-le lorsqu’il traînait le spectre d’un grand crime
Devant tout un prétoire effaré de stupeur.
Furieux d’éloquence, enflammé, magnanime,
Il faisait remonter la foudre de l’abîme
Pour la jeter brûlante au front d’un Empereur !
DE VALENTIN 199
Choisis-le quand la guerre écrasait nos contrées ;
Quand, s’excitant au bruit de féroces hourras,
L’Allemagne ruait ses hordes exécrées
Dans nos champs, dans nos murs ; quand les villes livrées
Ouvraient leur robe vierge à ces bandits-soldats !
Quoi ! l’herbe de nos champs faisait encor litière
Et servait de pâture aux chevaux d’Attila !
Mais alors quel sauveur tirait l’épée altière ?
Où Kléber et Marceau debout sur la frontière ?
Où donc Brune à Bergen, à Zurich Masséna ?
Nos victoires en deuil pleuraient, tête inclinée.
O vieilles légions, hâtez-vous d’accourir ;
Bravez et conjurez la sombre Destinée,
Ressuscitez Fleurus, Marathon, Mantinée ;
Accours, Léonidas, pour combattre et mourir !
Lui, retrouva cette âme ; il criait à la France :
« Nous ne sommes que mille, ils sont un million,
Debout ! au dernier sang, extinction, outrance ! »
Quel grandiose appel de sainte délivrance
Dans ces rugissements arrachés au lion !
« Ils ne sonneront pas encor nos funérailles,
Marchons, serrons les rangs et haut le bouclier !
Combattons, s’il le faut, nos suprêmes batailles ;
Raccrochons-nous de l’ongle aux pans de nos murailles,
Acharnons nous jusqu’au dernier !
200 POESIES
Oui, jusqu’au dernier souffle et jusqu’aux derniers râles,
Que dans nos mains de fer le drapeau soit rivé !
Qu’il soit comme le mât affrontant les rafales ;
Laissons-le se cribler, se hacher sous les balles,
Mais qu’il reste une loque et l’honneur est sauvé !
III
Voilà le fulgurant archange
Que tu vas nous représenter,
Artiste ! — Prends à Michel Ange
Son fort ciseau pour le sculpter :
Dans une ardente solitude,
Médite l’ampleur, l’attitude,
Mets toi tous les muscles en feu ;
Crée alors l’éternelle forme,
Et du bloc inculte et difforme
Fais-nous jaillir un demi Dieu !
DE VALENTIN 201
Sonnet funebre a gambetta
QUAND le dernier soupir s’échappa de sa bouche,
Un double caractère à son front est resté,
L’un, celui de la Mort inflexible et farouche,
L’autre, celui plus grand de l’Immortalité.
Que dira maintenant la Haine sombre et louche ?
Tandis qu’elle retient son noir souffle irrité,
La République en deuil sanglote sur la couche
Où dort le fier enfant que ses flancs ont porté.
Et, dans le Panthéon, le temple magnanime.
Voici que, s’élevant, éclatante et sublime,
Une voix a crié dans le fond du tombeau :
Français, n’attendez pas ; il faut qu’on nous rassemble:
Il faut que l’Avenir solennel voie ensemble
Gambetta reposer auprès de Mirabeau !
202 POESIES
GAMBETTA ENFANT
POURTANT il venait là, sur cette promenade,
Quand il était enfant, par les beaux soirs d’été,
Après l’heure de classe, et, joyeux camarade,
Il avait avec nous son moment de gaîté.
De son vaste avenir qui se serait douté !
Qui de nous, occupés de jeux, de mascarade,
Eût surpris, sur ce front déjà plein de fierté,
Un rayon de génie, un signe d’Encelade !
N’aurions-nous pas rêvé si quelqu’un nous eût dit
Qu’il devait s’elever, marcher d’un pas hardi.
Et toucher de son front le sommet de l’Histoire !
Eh quoi ! sublime arrêt d’un destin triomphant,
Sur cette place même où s’amusait l’enfant,
Son pays l’a dressé dans le bronze et la gloire !
Ultima
25 MAI 1884
C’EST bien fini, ma pauvre Muse:
Je refuse
De vous écouter désormais ;
Plus de vers, de rime bizarre ;
Jetons dans un coin ma guitare
Pour jamais.
Vous avez doré d’espérance
Mon enfance ;
Vous fûtes mes premiers amours :
A vous je dois les roses blanches,
Les frais lauriers et les pervenches
Des beaux jours.
204 POESIES
Faible maintenant, je succombe ;
Je retombe
Dans l’abîme de mon passé :
Creusé d’amertume et de doute,
Je m’assieds au bord de la route,
Délaissé.
Une pauvre et triste inconnue,
Demi-nue,
Vient à passer sur mon chemin :
Hésitante, elle me regarde
Et dit en tremblant : Dieu vous garde !
J’ai grand faim…
Muse obscure, qu’en ma faiblesse
Je délaisse,
Pourriez vous charmer mes douleurs,
M’arracher un sombre délire
Et mêler encore un sourire
A mes pleurs ?
Vous, compagne de ma souffrance,
Loin de France,
Avec moi vous passiez les flots
Vous souvenez-vous, ma chérie,
Du soleil, des camps d’Algérie,
Des silos ?
DE VALENTIN 205
Et de nos marches si lointaines
Dans les plaines,
Quand je tombais sous le fardeau ?
Quand ma bouche ardente, épuisée,
Implorait, d’une voix brisée,
Un peu d’eau ?
Vous étiez là, blonde et sereine,
O ma reine,
Et, comme une soeur, vous saviez
M’alléger du poids de mes armes,
Et baiser mes yeux, dans les larmes
Tout mouillés !
L’âme reposée et contente,
Sous la tente
J’écoutais alors votre voix ;
Et mes vers, au bruit des armures,
Se perdaient comme des murmures
Dans les bois:
C’étaient des rimes fugitives
Et naives,
Et la page où j’avais écrit,
Mélodie à peine chantée,
S’en allait, au vent emportée,
Loin du bruit.
206 POÉSIES
Ma poésie est feuille morte ;
Mais qu’importe ?
Un instant j’ai goûté son miel. —
O mes visions adorées ,
Mes aspirations sacrées
Vers le ciel !
Maintenant la verve se glace
Et s’efface ;
Le beau songe est interrompu.
Plus de nerf, de mâle énergie ;
Un vent de colère et d’orgie
M’a rompu.
C’est bien fini, ma pauvre Muse ;
Je refuse
De vous écouter désormais ;
Plus de vers, de rime bizarre ;
Jetons dans un coin ma guitare
Pour jamais !
Table
NOTICE BIOGRAPHIQUE . I
PRÉFACE XI
POÉSIES
Le Départ d’un soldat 1
Aux Soldats d’Afrique 4
Message et Messager 5
La Marche militaire 8
Une Veillée au camp 11
Au Café 28
La Rose de Voghera 31
Le Silo 39
Dix Minutes d’arrêt 51
Médaillon funèbre 54
Pensées de novembre 57
Le vieux Déserteur d’Afrique 59
Un Candidat caporal 62
Rêverie d’une Sentinelle au bois de Boulogne 64
Un Mot d’Histoire 65
208 TABLE
Vercingétorix 66
Longwood 68
Rimes simples 71
A mon frère Edouard 73
A petite Geneviève Dardenne 75
A Henri Laroussilhe 76
A Mlle Marie Louise Val 77
A Mme Joséphine Val 78
Jeannette E 79
A petite M. A. Raby 80
A petite Emilie Delville 81
A petite Thérèse A 82
A petite Jeanne Esc 83
A Henriette 84
A petite Louise L 85
A Saratou 86
A Jeanne B 87
Sur une naissance 88
A Henri R 89
Leçon d’Écriture 90
AL 91
Illi 92
A une jeune fiancée 93
A X 95
Pensées de novembre 96
A Mlle Marlard 97
A Mlle B. D 98
A Mlle Isabelle F 99
Un soir de mardi gras 100
TABLE 209
Le Bohème, un jour de fête 101
Boutade 103
Désespérance 105
A P 106
Page de mémoire 107
Promesse manquée , 109
Triolet 111
A Louise 112
Anna 113
Glas et Carillon 114
L’Enfant malade 115
A Mme B. G 117
Premières Violettes 118
A Mlle Armantine D 119
A Mme Delphine B 120.
Exhortation 121
A Mme E. C 123
Le Vingt-un Mars 124
A Mlle Léonie L 125
A Mlle Dumoulin 127
A Mlle X 129
A Mlle M. P 130
Bienvenue au Printemps 131
Départ du mois de Mai 132
Distraction à la messe 133
Conseils à Rose 135
A Mlle Gabrielle D 137
Strophette mythologique 138
Hieroglyphe 130,
14
210 TABLE
Nocturne 141
Valse 143
A une Dame 146
Réminiscence 147
Pendant l’Orage 149
Aux lecteurs du Réformateur 150
Laïs 151
Sonnet réaliste 156
Strophes en deuil 157
La Coupe et le Spectre 159
Absence 160
Rondeau à Mme M. L 161
Strophes roses 162
L’Enfant et l’Homme 163
Chanson perdue 166
Épitaphe à la Chartreuse 169
Talitha 174
Épisode sacré 177
La Vierge des Quatre Saisons 179
Chanson du pays 181
Deux Misères 183
Sonnet mythologique 186
Le Guignon 187
A la Tisane : 189
Le Passage de Vénus du 6 décembre 1882 190
Dialogue électoral 191
Épitaphe 193
Distraction électorale 194
Boutade 195
TABLE 211
Dernier Sonnet — A M. Escoffier 196
A Gambetta 197
Sonnet funèbre à Gambetta 201
Gambetta enfant 202
Ultima 303
Imprimé
Par F. Delpérier
A Cahors
Et achevé le 21 mai
M DCCC LXXXV
OUVRAGES D’AUTEURS QUERCYNOIS
PUBLIÉS A LA LIBRAIRIE A. LEMERRE
CLADEL (L ) Le Bouscassie, 1 vol. petit in-12 p. teinté. 6 »
CLADEL (L.) La Fête votive, I vol. petit in 12. 6 »
CLADEL (L.) Mes Paysans La Fête votive de Saint Bartholomee
Porte Glaive, 1 vol. in 18. 3 »
CLADEL (L.) Ompdrailles, le tombeau des lutteurs, 1 vol. 350
DELTHIL Poèmes Parisiens, 1 vol in 18. 3 »
DELTHIL Les Rustiques, 1 vol. in-12. 2 "
DELTHIL Les Martyrs de lIdéal, 1 vol. in-12. 2 »
DFLARD (Eugène) Zigzags, 1 vol. in 12. 1 50
DEVIC (Marcel) Les Merveilles de l’Inde (Adjaib al Hind) ,
ouvrage arabe inedit du Xe siècle, 1 vol. in-16 de la nou
velle collection Jannet-Picard. Cartonné toile bleue. 2 50
GARRISSON (Gaston) Le Pays des chênes, 1 vol. in-18. 3 »
LYTHE (Marcel) Mais laquelle ? 1 vol. in 18. 250
MAGNY (O. de) Les Gayetez, avec préface par E.Courbet(épuisé) 
1 vol. in 12 écu, papier de Hollande. » »
MAGNY (O. de) Les Soupirs, texte original avec note par E.
Courbet (epuisé) 1 vol. in 12 ecu. papier de Hollande. » »
MAGNY (O. de) Les Odes, 2 vol. 10 »
MAGNY (O. de) Les Amours, avec notes par E. Courbet. ;  »
MAGNY (O. de) Dernières Poésies avec notice et index par
E. Courbet, 1 vol. 5 »
MAGNY (O. de) Sonnets inedits publiés avec avertissement et
notes par Th. Tamizey de Larroque, plaquette in-12. 2 »
MARATUECH (Francis) Rocailles, Choses de mon pays. 350
MAROT (Clément) OEuvres complètes avec préface, notes et
glossaire par P. Jannet et Ch. d’Héricault, 4 vol. in-16 de
la nouvelle collection Jannet Picard. 10 »
MELVIL (Francis) les Voyageurs, 1 vol. in-18. 3 »
POMAYROLS (Charles de) La Vie meilleure, 1 vol. in-18. 3  »
POMAYROLS (Charles de) Rêves et Pensées, 1 vol. in-18. 3 »
POUVIILON Nouvelles réalistes, 1 vol. in-18. 3 »
POUVILLON Césette (Histoire d’une paysanne) , couronné par
l’Académie, 1 vol. in-18. 350
POUVILION L’Innocent, 1 vol. in 18. 350
Cahors — Imprimerie 11 I Delperion niM
Livres classiques
DE L’EMPIRE .
De la chine.
Observations
SUR
LES LIVRES CLASSIQUES
DE L’EMPIRE
DE LA CHINE.
.LES Chinois ont deux sortes de
livres clafliques ou canoniques : les
Kings, ou les livres canoniques du
premier ordre ; & les Ssée-chu, ou
livres canoniques dusecond ordre.
Les Kings sont au nombre de
cinq ; l’Y-king, le Chu-king,lc
Chi-king, le Tchun-tfiou & le Lild.
L’Y-king remonte à la plus haute
Tome II. a
'\ij O B S E K.VATI ON S.
antiquité ; on l’attribue en grande
partie à Fo - hi : c’eft un ouvrage
qui, par le moyen des emblèmes,
explique ou repréfente la doétrine
des anciens temps fur les diverfes
opérations de la nature, fur les différents
états de la vie humaine, fur
les vertus & fur les vices , fur
les sorts heureux ou malheureux.
Ainfi, par exemple, des montagnes
sous terre fignifîent l’humilité, & la
difpolîtion ou la longueur de différentes
lignes combinées fervent à exprimer
les effets de cette vertu ( i).
(i) Notice de l’Y-king, par M. Vifdeîau,
à la fin de la traduction du Chufcing.
O B S E R VAT1 O N S. iij
Le Chu-king efl: l’hiftoire des
premiers empereurs, relativement
à la morale & à la politique, ou le
recueil de leurs principes fur la morale
& fur le gouvernement.
Le Chi-king efl: un recueil de
poéfies composées sous les règnes
de la troifieme race, & dans lefquelles
on décrit les moeurs, les
coutumes-, les maximes des petits
rois qui gouvernoient les provinces
sous la dépendance de l’empereur
(i).
Le Tchun-tfiou, c’eft-à-dire le
printemps & l’automne, efl: un ou(i) 
DuHalde, :.i,p. 108.ai}iv OBSERVATIONS.
vrage où l’on fait voir qu’un empire
fe renouvelle lorsqu’il eft gouverné
par un prince fage & vertueux
, comme au printemps la nature
renaît en quelque sorte, couvre
la terre de verdure, & charge les
arbres de feuillages ; de même sous
un prince vicieux & incapable, l’empire
languit ou paroît être fur fou
déclin, ainfi qu’en automne l’herbe
fe fane, les fleurs fe flétrifscnt, &
les arbres fe dépouillent de leurs
feuilles (i).
Le Li-ki eft le recueil dés rites Se
des devoirs ; l’ancien gouvernement
(i) Du Halde,ibid.p. 318.
O B S E RVATI O N S. V
y eft repréfenté d’une manière (impie
, et la morale des premiers facesy
e{ï exposée avec candeur (i).
On voit par les annales de la
Chine que la doctrine des Kings étoit
la morale & la politique de cet
empire depuis fa fondation : alors,
comme aujourd’hui, elle avoit pour
objet les devoirs des rois & des fujets,
du père & du fils, du mari &
de la femme, de l’ami envers fon
ami : dans ces temps, comme aujourd’hui,
on l’enfeignoit dans toutes
les villes, dans tous les bourgs,
dans tous les villages.
(i) Notice de l’Y-Icing., mém, des
Çhin, t. 4, p. 6.
a iijvj OBSERVATIONS.
Elle fut d’abord renfermée dans
des maximes, dans des préceptes,
dans des fentences, dans des exemples
que les maîtres expliquoient
félon les temps, félon les circonftances,
& félon le degré d’intelligence,
de foiblefse & de vertu de
leurs auditeurs. Tel étoit, comme
je l’ai dit, l’Y-king, qui connYtoit
en emblèmes qui exprimoieut les
idées des vertus & des vices. Tel étoitle
Chu-king, que l’on doit regarder
comme un traité de morale
& comme un monument hiftorique
où loates les infirmerions sont
rapportées à l’occafion des événements.
OBSERVATIONS. vïj
Il falloir donc dans ces temps
beaucoup de travail & une grande
application pour bien entendre les
principes de la moralepolitiquede la
Chine ; & pour peu qu’il y eût d’interruption
ou de relâchement dans
l’étude & dans l’application , ces
principes dévoient nécefsairement
être moins bien entendus, et l’on
devoit moins fentir & connoître la
néceflîté de fuivre la doctrine qu’ils
renfermoient.
C’efl: ce qui arriva lorfque le
trône Fut occupé par des princes
moins éclairés & moins vertueux
que les législateurs, Se qui fentirent
moins qu’eux la néceflîté d’entre-
viij OBSERVATIONS.
tenir dans l’empire l’étude & la connoifsance
des livres claflîques.
L’ignorance & les vices profirent
de ce moment de négligence & de
relâchement, s’introduifent à la
cour, & de la cour fe communiquent
aux grands , aux gouverneurs
, aux mandarins : il fe fait
alors un conflit entre les moeurs,
les vertus & les principes antiques
d’un côté, & les moeurs, les vices
& les principes modernes de l’autre,
entre les hommes vertueux & les
hommes corrompus, entre le refpect
des peuples pour les loix & le
mépris des adminiftrateurs pour ces
mêmes loix ; ce conflit allume {%
O B S E R VAT IONS. IX
guerre : & pendant plufieurs fieclcs,
c’cft le refpecl ou le mépris pour le
gouvernement primitif qui élevé au
trône ou qui en fait defeendre.
Cependant les guerres fréquentes
interrompent le cours de l’inftruâion
& le progrès de la vertu.
Il fe forme plus de guerriers & de
foldats que de citoyens, d’hommes
& de fages ; la puifsance pafse entre
les mains de ceux-là, & ceux-ci ne
peuvent plus oppofer aux pallions
& aux vices que des lumières & des
vertus que la barbarie ne peut éteindre,
mais qu’elle rend inutiles.
La généralité & la continuité des
guerres portent néanmoins de nou-
x OBSERVATIONS.
velles atteintes à l’inftruclion & à
l’éducation, deux fources principales
des vertus morales & civiles
des Chinois. On confervoit encore
les anciens livres ; mais étant compofés
d’emblèmes & de fymbolcs,
ou écrits avec peu d’ordre & fans
méthode , il n’étoit pas poffible
qu’au milieu d’une guerre générale
& perpétuelle, les citoyens de tons
les ordres donnafsent à l’étude de
ces livres l’application néccfsaiie
pour les entendre, pour être bien
convaincus que leur bonheur dépendoit
de l’obfervation des maximes
&des préceptes renfermés dans
ces livres.
O B S E RVATI O N S. xj
Les moeurs s’altérèrent donc de
plus en plus dans toute la partie de
la nation qui ne pouvoit pas s’éclairer ;
& l’impoflîbilité de s’éclairer
fit tomber dans l’oubli les livres
défîmes à inftruire : par ce moyen,
l’ignorance & le dérèglement étoient
réciproquement caufe & effet
l’un de l’autre.
A l’âge de dix-neuf ans, Confucius
apperçut la caufe des maux
qui défolbient fa patrie, & forma
le projet d’en arrêter le cours, en
rttablifsant dans les efprits la doc trine
 des premiers temps.
Les Chinois n’ayant plus ni la
capacité d’attention ni la fagacké
xij OBSERVATIONS.
nécefsaires pour comprendre les livres
anciens, & voir évidemment
la liaifon des principes de l’ancienne
doârine avec leur bonheur,.ne les
fuivoient que par habitude ou par
hafard : les partions, les plus légers
intérêts, en faifoient négliger ou
violerlesloix. Confucius jugea que,
pour rétablir les moeurs anciennes,
& rappeller fes concitoyens à la vertu,
il falloir leur faciliter l’intelligence
des livres anciens, en proportionnant
la clarté de la doctrine
qu’ils renfermoient à la capacité des
efprits, en mettant dans les principes
des anciens plus d’ordre, plus
de suite, plus de liaifon, & en don-
OBSERVATIONS, xiij
liant au corps de leur doctrine un
degré de clarté & de fimplicité qui
le mît à la portée de tout homme
doué d’une intelligence commune,
& afsez de généralité pour exercer
la fagacité des plus intelligents.
Le fouvenir du bonheur de la
Chine sous les premiers empereurs
fubfîitoit encore dans tout l’empire
, & les peuples foupiroient après
le rétablifsement de l’ancien £0"uvernement.
On s’emprefsa d’écouter
Confucius, qui, malgré fa jeuneffe,
en pofsédoit tous les principes,
les rendoit intelligibles aux moins
capables, &donnoit à tous l’exemple
des vertus qu’ils preferivent.
Tome II. b
xiv OBSERVATIONS.
Ses fuccès portèrent fa réputation
jufqu’à la cour du prince de
Lou, qui, pour lui procurer les
moyens de fubiïltcr, lui donna l’intendance
des beftiaux. Il remplifsoit
ce mandarinat lorfqu’il s’éleva
des troubles dans la principauté de
Lou : il en fortit, & y revint quelque
temps après ; mais il y étok
fans emploi. Ce fut alors qu’il rétablit
les livres claffiques des anciens
: une foule de difciples fe
rendirent auprès de lui ; il devint
célèbre , & le prince de Lou lui
donna la préfidence du tribunal des
ouvrages. L’habileté, la juftice, le
défintérefsement avec lequel il en
OBSERVATIONS. XV
remplit les fonctions, furent univerfellement
applaudis , & il fut
élevé à la charge de miniftre d’état.
Confucius en -eut à peine pris
pofseiïion, qu’il fit arrêter & mourir
Chao-tching-mao qui caufoit
du défordre dans le gouvernement.
Sa rigueur furprit fcs difciples ; il
leur dit : « Il y a cinq vices qui renée
dent l’homme plus criminel que
ce s’il étoit voleur de grand che« 
min : un coeur fourbe, une cona
duite artificieufe, un flux de lance
gue plein de menfonges & de
" faufseté, une mémoire heureufe
« qui publie le vice, enfin une cornée
plailance naturelle dans le mal,
bij
xvj OBSERVATIONS.
ce Unfeuldecesvices dans un srand
ce mérite la mort, & ne doit point
« être pardonné par le fage, s’il eft
ce en état de le punir. Or ils fe trouée
voient tous réunis dans Chaoce
tching-mao ; devois-je le laifser
ce vivre ? « ( i ) 
Le châtiment de ce courtifan pervers
changea fubitement les moeurs
des grands & du peuple de Lou : le
prince de Tsi fut effrayé des effets
de la vertu dans le royaume de Lou ;
il réfolut d’en arrêter le progrès en
attaquant la vertu même du prince.
Sous prétexte de renouveller amitié
(i) Hift. génér. de la Chine, tome i s
page io ?.
Oj S E RVATI ON S. SVÏj
avec lui, il lui envoya un préfent
de femmes d’une beauté rare, Se
excellentes cantatrices. Le prince
de Lou reçut le préfent, & négligea
le gouvernement de fon état. Confucius
en fortit, & fe retira dans la
province d’Ouéi.
Ling-kong, prince d’Ouéi, accompagné
de la princefse fon époufe,
apperçut Confucius, & le
fit monter dans fon char. Un moment
après, il arriva dans une place
où une multitude oifîve attendoit
un fpectacle. " Ah 1 s’écria Confu« 
cius, je n’avois pas vu jufqu’ici
ce qu’un homme qui aime venta.« 
blement la vertu fe plût à la cornb
iij
xviij OBSIS VAT TONS.
« pagnie de gens qui ne sont atta« 
chés qu’au plaifir. « 
Confucius defeendit aufïïtôt, Se
fe retira dans la principauté de
Tso. Il n’y trouva pas afsez de difpofition
à recevoir fa do&rine,
pour s’y fixer 5 il pafsa dans la priacipautéde
Song, accompagné d’un
grand nombre de difciples.
Dans le temps qu’il les inftruifoït
fur les cérémonies & fur leur utilité
, un préfident du tribunal de la
guerre fondit fur lui, le fabre à la
main. Confucius évita le coup qu’il
lui portoit, fans paroître ému du
danger qu’il avoit couru. Ses difciples
voulurent l’engager à fe ca-
O B S E R VAT IONS. XIX
cher 5 il leur dit : « Si je suis afsez
ce vertueux pour mériter la protec« 
tion du Tien, que peuvent mes
ce ennemis contre moi ? « 
Il continua de parcourir les provinces
de l’empire, fouvent accueilli
par les princes, toujours redouté
& perfécuté parles miniftres
ambitieux & corrompus, moqué Se
bafoué par les plaifants dont fourmillent
les cours ignorantes & voluptueufes
sous tous les climats.
A la mort du prince de Tchou
qui le confidéroit, on fit un vaudeville
où l’on difoit : ce Pourquoi acc
vez-vous ainfi perdu votre vertu ?
te Si le repentir du pafsé eft inutile,
XX O.B S t RVATI ON S.
« préparez-vous du moins à l’avé« 
nir ; quittez vos grands dcfscins,
« le gouvernement de nos jours eft
trop dangereux. M ( i ) 
Cependant fa réputation excitoit
quelquefois les princes ou les miniftres
à l’appellcr, mais bien plus
pour fatisfaireleurcuriofité que pour
profiter de feslumieres.il fentit l’inutilité
de fon inftruélion dans les
cours, & fe confacra tout entier à
rétablir & à mettre en ordre les
anciens livres ; il en expliqua la doctrine
à fes difciples, & eompofa des
ouvrages pour Penfeigner & pour
(i) Hilt. genér. ci.
OBSERVATIONS. xsj
la perfuader à tous les citoyens.
Confucius ne fe propofoit pas
d’amufer des courtifans ou des riches
fuperficiels, oififs & ennuyés,
mais de rétablir la doctrine des anciens
législateurs dans un grand cmpire
qu’elle avoit rendu heureux ; il
jugea qu’il falloit que l’expoiîtion
en fût d’une fimplicité & d’une
clarté qui la rendît acceffible aux
citoyens les moins pénétrants & les
moins capables d’application.
Il ne vouloit pas procurer à fa
patrie un bonheur pafsager , mais
y rendre fiable. &, s’il étoit poilîble,
perpétuelle la félicité dont elle
avoit joui sous les premiers empe-
Xxij O B S f RVATI O N S.
reurs. II voulut doncquefadocfriué
fit fut les efptits une impreffion profonde,
& que le fouvenit en fût,
s’il étoit poffiblc, inaltérable dans
tous ceux qui recevraient fes infmi
étions.
Il connoifsoit l’cfprit humain ;
il favoit qu’on ne lui donnoit une
connoifsance folide & permanente
des vérités, & fur-tout des principes
, qu’en les lui offrant fouvent,
& en lui en faifant fentir l’utilité ou
la nécerfité par de fréquentes preuves,
par des exemples multipliés,
& en les préfentant sous des formes
différentes, & quelquefois sous la
même. Il voulut donc que la clarté
OBSERVATIONS, xxii) 
de fa doctrine fut jointe au retour
fréquent de fes principes fondamentaux
& des preuves ou des exemples
qui peuvent les perfuader.
Il ne négligea point l’élégance,
les ornements, ni même les agréments
du ftyle ; mais il ne voulut
pas leur facrifîcr la clarté : il donna
à fes ouvrages & à fes explications
toute la précifion qu’il put, mais
fans s’interdire la liberté de rappeller
fes principes & fes idées, toutes
les fois que la répétition n’en
étant pas nécefsaire pour la clarté,
elle pourroit être utile pour en imprimer
plus efficacement & plus profondément
le fouvenir.
xxiv OBSERVATIONS.
Voilà pourquoi l’on trouve dans
les ouvrages de Confucius & dans
ceux de fes difciples tant de précicifion,
Se cependant des retours plus
ou moins fréquents des mêmes
principes & des mêmes idées. Voilà
pourquoi l’on y'obfcrve- la plus
grande fîmplicité & l’ordre le plus
concis dans les idées, avec un peu
de dirFufion dans les preuves & une
confufion apparente dans leur multiplicité
 ; un air de négligence dans
la manière de préfenter fes idées,
& cependant des ornements naturels
, & fans recherche, fans affectation,
fans enflure & fans fubtilité
dans les expreflions ou dans la manière
d’écrire.
OBSERVATIONS, XXV
En un mot, on voit dans les
écrits & dans les explications de
Confucius un philo fophe occupé du
grand projet de former des hommes,
& non de la puérile prétention de
les étonner, de les éblouir ou de les
amufer, & de briller, d’exciter des
applaudifsements ou de faire rire.
Telle fut la vie de Confucius ;
tels furent fes travaux pour le bonheur
de fa patrie. Il mourut âgé de
foixante & quinze ans, après avoir
communiqué fa doftrine à plus de
trois mille difciples, leur avoir apprisl’art
de l’enfeigner, & leur avoir
infpiré le courage>de la publier au
milieu des cours corrompues, & le
Tome II< c
xxvj OBSERVATIONS.
defir d’eninftruire les conditions les
plus abjectes.
Leur cnfcignement, leur zèle,
répandirent dans l’empire un degré
de lumière & un amour pour la doctrinede
Confucius, qui rendit inutiles
les efforts des miniftres vicieux
& pervers pour la détruire, S: qui
convainquit les princes capables
d’inftmétion & de vertu, de la néceflité
de pénétrer tous les citoyens
des principes de la doctrine de ce
rage.
Chao-hoangti fondateur de la
cinquième dynaftie, une des plus
illuPcres qu’offrent les annales de la
Chine ; Chao-hoangti, dis-je, alla
OBSERVATIONS, xxvij
vifîter le tombeau de Confucius, Se
lui rendit les mêmes honneurs que
s’il eût été le maître de l’empire :
cérémonie qui ne s’étoit point encore
pratiquée (i).
Ses fuccefseurs marchent fur
fes traces ; ils rétablifsent les écoles,
fondent des collèges, inftituent des
académies, & ne dédaignent pas de
s’y montrer les inftituteurs & les
doéleurs de leurs fujets. Enfin Hantchang-ti
fait conftruire une falle
où il place l’effigie de Confucius Se
celle de foixante & douze de fes difciples
 ; Se avec toute la pompe qui
(O I-lift. gén. t. j, p. 51S.
cijxxviij OBSERVATIONS,
accompagne l’empereur dans les
plus grandes folcmnités, rend à
Confucius les devoirs que les difeiples
rendent à leur maître (i).
Les lettrés élèvent auffitôt des
ce miao à Confucius dans toutes les
« villes de l’empire chinois, & re« 
crient les honneurs ou le culte
« qu’on lui rend encore aujour« 
d’hui ; on lui fait des offrandes
ce deux fois l’année, ainfi qu’à la
ce nouvelle & à la pleine lune ; & ils
ce croient que fon efprit, qu’ils invocc
quent,fe rend dans un magnifique
ce cartouche appelle le fiege de l’ef(ij
Hift. gén. de la Chine, t. 3, p. j8ô,
OBSERVATIONS, xxix
et prit, fur lequel fon nom eft écrit
« en grandes lettres d’or ; & qu’il
accepte les grains, les fruits, les
foieries & les parfums qu’on brûle
ce en fon honneur, ainfi que le vin
ce de félicité qu’on répand, & les
ce chairs des animaux qu’on imce
mole (i). =>»
Confucius eft donc en effet le
docteur de la Chine : les falles confacrées
en fon honneur dans toutes
les villes, & le culte qu’on lui rend,
donnent à fa doctrine une autorité
irréfragable, & en afsurent la perpétuité
dans tout l’empire.
(i) Hift. delà Chine, t. il, p. 301.
xxx OBSERVATIONS.
Au milieu des troubles, des guerres
civiles & des défordres qui agitent
l’empire, les miao élevés en
l’honneur de Confucius sont pourfa
morale des afyles facrés : dans les
temps malheureux, le Chinois jette
les yeux fur l’effigie de Confucius,
fur le cartouche ou fon efprit repofe,
& y voit fes devoirs & les remèdes
aux malheurs de l’empire : au
moment ou un empereur eft détrôné,
ou bien où une dynaftic s’éteint,
Confucius redevient le maître de
l’empire & le législateur des Chinois
 ; le fuccefseur du prince détrôné
, ou le fondateur de la nouvelle
dynaftic, elt obligé de rendre
OBSERVATIONS, xxxj
hommage à ce philofophe, de fe
reconuoître fon difciple, & de fe
conformer aux principes de fa doctrine.
Telle eft l’origine de l’autorité
de la doctrine de Confucius, expofée
par lui-même ou par fes difciples,
& contenue dans les fîx livres
claflîques traduits par le P. Noël ;
ils forment lesTsée-chu ou les livres
canoniques du second ordre: ils son t
au nombre de fix : L’Ecole des Adultes
ou la Grande Scie nce , le Tufie
Milieu , le Livre des Sentences ,
Memcius, la Piétéfiliale,Sel’École
des Enfants,
Les livres canoniques du second
sxxij OBSERVATIONS.
ordre ne contiennent que la doctrine
des King, mais expliquée Si
exposée avec plus de méthode &
plus d’ordre, dégagée de ce que
les livres anciens ont d’obfcur, &
réduite à des principes plus Amples.
Ce sont ces livres que l’on enfeigne
aujourd’hui à la Chine dans
les écoles ; & perfonne ne peut parvenir
au grade de docteur ni aux
charges, qu’après avoir fubi plulîeurs
examens fur ces livres, que
l’on fait d’ailleurs apprendre par
mémoire à tous les Chinois (i).
(i) Not’lprocem.
OBSERVATIONS, xxxîij
Les livres canoniques du second
ordre sont donc en effet les livres
daffîques de la Chine, & contiennent
le fyftême de philo fophie morale
& politique qui exifte encore
aujourd’hui dans cet empire, & qui
le régit depuis trois mille ans.
Je penfois que les écrivains eftimables
qui s’occupent à réunir la
morale des anciens feroient entrer
ces livres dans leur colleâdon ; mais
j’ai vu avec regret qu’ils s’étoient
bornés à nous donner des pensées
détachées de quelques-uns de ces
livres : or ce n’eft point dans des
pensées détachées que l’on peut
connoître un fyftême de philofoTome
II. A
xxxiv OBSERVATIOÏN-S.
phie morale & politique ou de législation.
On ne connoît pas mieux ce fyfrême
dans un petit ouvrage imprilné
en 1688, à Amftcrdam , sous
le titre de Morale de Confucius, &
réimprimé cette année.
Le P. du Halde n’a pour ainfî
dire donné que le titre des chapitres
de ces livres.
J’ai donc peufé qu’une traduction
françoife de ces livres seroit
utile aux perfonnes auxquelles la
■langue latine n’eftpas familière, ou
qui n’ont pas la traduction du P.
Noël, qui eft en effet rare. Le P.
Noëlétoitcertainementphilofopke,
OBSERVATIONS, XXXV
& il n’a fait fa traduction qu’après
une étude de vingt ans de la langue
-chiuoife.
Je ne donne aujourd’hui que la
traduction de la Science des Adultes
& celle du Milieu immuable.
La Science des Adultes, ou la
grande Science, eft un petit ouvrage
de Corifucius, donné & expliqué
par fon difciple Tfem-tfée.
L’objet du maître & du difciple eft
de faire connoître à l’homme les
moyens de régler fes moeurs, & de
s’élever à la vertu ; les effets des
moeurs bien réglées du citoyen fur
les moeurs de fa famille ; l’influence
des moeurs d’une famille bien réd
ij
xxxvj Ois ERVATI ON S.
glée fur les moeurs d’une province
 ; la puifsance des moeurs d’une
province fur les moeurs de tout l’empire
5 & enfin lerapport efsentiel des
bonnes moeurs du citoyen, des familles
, des provinces & de l’empire
, avec le bonheur général Se
particulier.
Ainfî, félon Confucius, la politique
fe réduit à la morale, & la
morale au rétablifsement de l’homme
dans fon état naturel ; c’eft-àdire
au rétablifsement de la droiture
, de la raifon, & des inclinations
avec lesquelles la nature fait naître
l’homme ; car la raifon & les inclinations
naturelles de l’homme le
OBSERVATIONS, xxxvij
conduifent à la paix, à l’union, à la
concorde avec fes femblables, &
au bonheur ; ce qui eft l’objet du
philofophe auflî-bien que du politique
, & le but de Confucius
dans l’ouvrage intitulé , la Grande
Science.
Le Jufte Milieu, ou le Milieu immuable,
a été donné par Tsée-sée,
petit-fils de Confucius. L’objet de
cet ouvrage eft de prouver que
l’homme a une loi qu’il doit fuivre
inviolablement. Confucius examine
fes pafïïons, fes inclinations, fes
defirs, & découvre dans le coeur
humain un principe que l’auteur de
la nature y a déposé pour le diriger,
xxxviij OBSERVATIONS.
& pour fixer l’homme dans un jufte
milieu encre tous les fentiments dont
il eft affeclé.
Le principe donné à l’homme
pour le diriger &c pour le fixer n’eft
que la droite raifon : Confucius s’élève
jufqu’à la fourced’oùelle émane
 ; il en parcourt les effets dans
toute la nature ; redefeend dans le.
coeur du fage, y contemple fes opérations
, & voit comment elle le
conferve dans le jufte milieu.
Les auteurs des mémoires concernant
les feiences, &c. chez les
Chinois, ont plutôt paraphrasé que
traduit ces ouvrages ; & Confucius
eft, chez eux, moins un philofophe
OBSERVATIONS, xxxix
qu’un rhéteur. C’eft ainfi que penfent
les favants qui ont lu ces ouvrages
dans leur langue originale,
& c’eft ainfi que penferont ceux qui
voudront comparer la traduction
latine des PP. Couplet, Intorceta
& Noël, avec ce que l’on trouve
dans le premier volume des mémoires
, sous le nom de TraduQion de
la Grande Science & du Jufie Milieu,
LA GRANDE SCIENCE,
o u
LA SCIENCE
DES ADULTES.
LA GRANDE SCIENCE,
o u
LA SCIENCE
DES ADULTES.
LA fcience qui doit occuper l’homme
fe réduit à trois points : à rétablir
dans soi-même la doctrine &
la clarté primitive de la faculté ou
de la nature raifonnable ; à renou »
veller les peuples, à tendre fans
cefse à la plus grande bonté, ou à
la perfection ; & à ne s’arrêter que
lorfqu’on eft arrivé au dernier degré-
Aij
4 IA GRANDE SCIENCE.
Le caractère , l’éducation , le
tempérament, les pallions peuvent
obfcurcir ou altérer la droiture &
la clarté de la faculté raifonnable
 ; mais on peut la rétablir dans
fon état naturel & primitif en prenant
pour guide la lumière naturelle
, & en faifant de fîneeres &
de fréquents efforts pour ne s’en
pas écarter : c’eft ainfi que l’on rend
fon éclat au miroir en rétablifsant
le poli de fa furface rongée par le
temps, ou ternie par les corps étrangers
qui s’y attachent.
Lorfque l’homme a été afsez heureux
pour recouvrer la droiture &
la clarté primitive de la faculté rai-
LA.GRANDE SCIENCE. J
fonnable, fon premier soin doit fe
porter vers les autres hommes ; il
faut que, par fon exemple, parfes
inftructions & par fes exhortations,
il s’efforce d’engager tous les hommes
à travailler au rétablifsement
de leur faculté raifonnable, en éloignant
tous les obftacles qui les empêchent
de s’approcher de la vérité,
en difllpant les ténèbres dont ils
sont enveloppés, en déracinant les
habitudes vicieufes qui les ont corrompus
, en sorte qu’ils deviennent
des hommes nouveaux : c’eft: à-peuprès
ainfl qu’un habit qui n’étoit
fali que par quelques taches, devient
neuf lorfqu’on les a enlevées.
A iij
6 LA GRANDE SCIENCE.
Enfin celui qui travaille à rétablir
dans lui-même ou dans les autres
la droiture & la clarté primitive
de la faculté raifonnable, ne
doit cefser d’y travailler que lorsqu’il
aura porté Ton entreprife au
dernier degré de perfection : c’eft
ainfî que le voyageur marche fans
cefse, & ne s’arrête que lorfqu’il
eft de retour dans fa maifon.
Celui qui sait où il doit tendre
& s’arrêter, a une deftination &
une fin qu’il connoît & qui cft déterminée
 ; éclairé, dirigé, foutenu
par cette connoifsance, il peut s’affranchir
de la tyrannie des parlions,
des tourments du chagrin, & de la
LA GRANDE SCIENCE. 7
fatigue de l’incertitude & de la perplexité
 ; il peut alors jouir de la
paix au dedans & au dehors.
Lorfque le calme règne dans fes
fens & dans fon coeur, il peut rechercher,
examiner, diftinguer exactement
les objets, & par conféquent
le terme où il doit s’arrêter & fe
fixer.
Il y a dans prefque toutes les
chofes un principal Se un accefsoire
 ; & dans toute efpece d’entreprife
, un commencement & une
fin, à-peu-près comme il y a dans
'un arbre, des racines, des branches
& des fruits. Les adultes doivent
donc fuivre dans leur études un
^ LA GRANDE SCIENCE.
ordre, s’ils ne veulent s’expofer à
tomber dans la méprife du cultivateur
qui voudroit recueillir desfruits
fur un arbre qu’il auroit planté fans
racines.
Cet ordre dans l’étude des adultes
confifte à rétablir leurame dans
fa droiture Se dans fa clarté naturelle ;
& enfuite à conduire le peuple
à cet état. L’objet immédiat de
cette grande entreprife eft la connoifsance
du terme où l’homme
doit tendre, & la fin eft d’y arriver
& de s’y fixer.
Il eft bien difficile que celui qui
connoît & qui suit cet ordre ne
découvre pas la route de la vraie
LA GRANDE SCIENCE. 9
vertu, & qu’il s’en écarte après l’avoir
découverte.
. Tel fut l’ordre que fuivirent, dans
la plus haute antiquité, les fages
princes qui formèrent le projet de
rétablir dans tout l’empire & dans
tous les royaumes qui le compofent,
la clarté primitive de la faculté
raifonnable, obfcurcie par l’erreur
& par le vice.
Us crurent que, pour réuffir dans
ce projet, ilfalloit commencer par
établir un bon gouvernement dans
leur propre royaume 3 que, pour
établir un bon gouvernement dans
leur royaume, il falloit faire régnerla
pais & l’ordre dans leur propre
10 LA GRANDE SCIENCE.
maifon ; que, pour faire régner l’ordre
& la paix dans leur maifon, il
falloit régler leurs moeurs & leur
conduite ; que, pour bien régler
leurs moeurs & leur vie, il falloit
faire régner l’ordre dans leurs inclinations
& dans leurs affections ;
qu’ils ne pouvoient établir l’ordre
dans leurs inclinations & dans leurs
affections, qu’en affermifsant leur
volonté dans l’amour du vrai bien,
& dans la vraie naine du vrai mal 5
que, pour affermir la volonté dans
le véritable amour du bien, & dans
la vraie haine du mal, il falloit que
l’ame, à l’aide du raifonnement,
pxquît une connoifsance exacte Se
LA GRANDE SCIENCE. II
claire du bien & du mal ; que le
feul moyen de l’acquérir étoit un
examen exact de la nature des chofes,
c’eft-à-dire l’étude de la philofophie.
Ainfi la philofophie étoit la bafe
fur laquelle portoit le grand & fublime
édifice du renouvellement des
peuples, & de la politique des premiers
empereurs.
En effet, par la philofophie on
acquiert une connoifsance exacte
& claire de la nature des objets &
de leurs rapports. Celui qui connoît
exactement & clairement la
nature & les rapports des objets,
a une connoifsance claire & un dif-
Si LA GRANDE SCIENCE.
ccrnement sûr du vrai & du faux,
de l’honnête & du déshonnêtc ; la
connoifsance claire & sûre du vrai
& du faux, de l’honnête & du déshonnête,
conduit à la connoifsance
claire & certaine du vrai bien & du
vrai mal. ; la connoifsance claire &
certaine du vrai bien & du vrai mal
fait naître dans la volonté l’amour
du vrai bien & la haine du vrai
.mal(i).
(i) Toutes ces conséquences naifsent du
principe fondamental de la philofophie
morale & politique des législateurs chinois,
favoir que l’homme aime nécefsaîrement
ce qu’il connoît évidemment être
le vrai bien, &: qu’il hait nécefsairement ce
qu’il connoît évidemment être le vrai mal.
LA GRANDE SCIENCE. 13
Celui dont la volonté eft fixée
& affermie par cette connoifsance
dans l’amour du vrai bien & dans
la haine du vrai mal, peut faire régner
l’ordre & la règle dans tous
les mouvements de fon coeur ; celui
qui a fournis à l’ordre & à la
règle toutes les inclinations & toutes
les affections de fon coeur, peut
faire régner l’ordre & la régularité
dans fes moeurs & dans fa conduite
 ; celui qui a une conduite & des
moeurs bien réglées, peut faire régner
la paix & la concorde, l’ordre
& l’harmonie dans fa maifon ; celui
qui fait régner la paix, la concorde,
l’ordre & l’harmonie dans fa
Tome II. B
14 LA GRANDE SCIENCE.
maifon , peut établir un bon gouvernement
dans fon royaume ; en
établifsant un bon gouvernement
dans Ton royaume, il peut, par fon
exemple, caufer une efpece de commotion
dans tout l’empire, attirer
l’attention de tous les royaumes ,
y allumer l’amour de la vertu, Se y
faire renaître la paix, le calme & le
bonheur.
Toutes les opérations de cette
importante & fublime politique
sont liées entre elles par une chaîne
indifsoluble, qui aboutit à l’établiffement
général des bonnes moeurs:
car c’eft vifiblement à cet objet que
fe rapportent la philofophie , les
LA GRANDE,SCIENCE. 15
connoifsances qu’elle procure à l’efprit,
les affections & la droiture du
coeur, qui naifsent de ces connoiffances,
l’ordre & la difeipline qu’elles
produifent dans la maifon, le
bon gouvernement que l’ordre S:
la difeipline de la maifon établit
dans le royaume, le calme Se la
tranquillité que le bon gouvernement
du royaume procure à tout
l’empire.
Ainfi, depuisl’empereurjufqu’au
moindre de fes fujets, chacun fans
aucune exception doit s’appliquer
à régler fes moeurs & fa conduite,
& regarder cette occupation comme
le premier de fes devoirs, &
Bij
\6 LA GRANDE SCIENCE.
comme le principe de fou bonheur.
Vouloir avec de mauvaifes moeurs
& une conduite déréglée établir
l’ordre dans fa maifon, bien gouverner
uneprovinceou rendre l’empire
heureux, c’eft entreprendre de
faire fortir des branches Sides fruits
d’un tronc mort & defséché.
Lorfqu’après avoir rétabli la clarté
naturelle de fon efprit on a bien
réglé fes moeurs & fa conduite, on
entreprend de renouveller les autres
: il faut encore dans cette entreprife
fuivre un ordre.
Il ne faut pas que notre zèle fe
porte indiftinétement vers tous les
hommes, & qu’il embrafse àlafois
1A GRANDE SCIENCE. 17
tout l’empire ; ceux qui compofent
notre maifon, nos parents, nos co nfanguins,
nos voifins, doivent être
le premier objet de nos soins & de
nos efforts.
Comment celui qui néglige fà
maifon, qui doit lui être très chère,,
pourroit-il avoir le zèle, la confiance
& l’attention nécefsaires pour éta-.
blir un bon gouvernement, & faire
régner la paix dans tout l’empire,
qui doit lui être beaucoup moins
cher que fa maifon, fa famille, fes
voifms& fes amis ?
V OILA quel eft l’ouvrage de Confucius,
connu sous le nom de la
B iij
IS LA GRANDE SCIENCE.
grande fcience j il a été recueilli &
donné par fon difciple Tfun-tfée,
qui ne s’eft pas permis d’y ajouter
ni d’en retrancher un feul mot. Mais
ily'ajointun commentaire tranfmis
par fesdifciples avec la même fidélité,
& qui fait partie des livres clafiîques.
Tfun-tfée partage le traité de la
grande fcience en dix chapitres, ou
plutôt il le réduit à dix chefs qui sont:
i °. lerenouvellement en moi-même ;
i°. le renouvellement des peuples ;
3°.les moyens des’éleveràlaperfection ;
40. la néceffité de bien diftinguerl’accefsoire
du principal, & les
moyens de la fin ; j°. la néceffité
lA GRANDE SCIENCE. ItJ
de connoître la nature des chofes
pour connoître le vrai bien & le
vrai mal j 6°. lanéceflîté & la manière
de fixer la volonté dans l’amour
du vrai bien & dans la haine
du vrai mal 5 70. les moyens d’arriver
à la droiture du coeur, néceffaire
pour bien régler fes moeurs ;
8°. lanécerfité & la manière de bien
régler fes moeurs pour bien régler
fa maifon 59°. la nécefïïté de bien
régler fa maifon pour bien gouverner
fon royaume ; 10°. les moyens
que le bon gouvernement du royaume
donne pour faire régner l’ordre,
la paix & le bonheur dans tout l’empire.
ÎO LA GRANDE SCIENCE.
Le difciple explique & prouve
ces différents chefs par les éclaircifsements
qu’il a reçus de'Confucius
même, & par les annales de
l’empire ; en sorte que cette efpece
de commentaire ou de développement
de la grande feience fait voir
que les principes de Confucius ne
sont pas de belles fpéculations qu’il
foit impoffible de réduire en pratique,
mais des maximes qui ont dirigé
les meilleurs & les plus fages
empereurs de la Chine, & sous le
gouvernement defquels les Chinois
ont joui du plus grand bonheur.
LA GRANDE SCIEN6L ZI
I SUN-TSÉE fait voir d’abord par
des textes des livres canoniques &
par l’exemple de plufieurs anciens
empereurs , tirés des annales de
l’empire, en quoi confifte le renouvellement
de soi-même, & ce
qu’il faut faire pour rendre à la nature
raifonnable cette clarté primitive
qu’elle a reçue du ciel.
LesfïlsdeVen-ven, après la mort
de leur illuftre père, parlent de fon
habileté à rétablir la clarté primitive
de la nature raifonnable, & de
fon soin à fe préferver de tout ce
qui pouvoit l’obfcurcir. Guidé par
cette lumière qu’il regardoit com « 
2.1 LA GRANDE SCIENCE.
me la loi du ciel, il donne au peuple
de grands exemples de vertu,
& fonde notre dynaftie, difent fes
enfants ; quelques états fe fournirent
à lui ; enfuite les peuples occidentaux
, pénétrés de refpeér pour lui,
le délirèrent pour maître (i).
Le jeune empereur Taiticn négligea
le rétablifsement de la clarté
naturelle, qui avoit élevé fes ancêtres
au plus haut degré de gloire
& de grandeur. Son miniftre lui fît
(i ) Chou-king, part. 4, c. ;, p. 194,
trad. cîu Chou-king par le rieur Amelot.
J’ai tiré du Chou-king même les exemples
rapportés dans le comment, pareequ’ils
>n’ont paru trop fuccinfts dans ce dernier.
LA GRANDE SCIENCE. 2J
de vives rcpréfentations fur les malheurs
auxquels il s’expofoit ; le roi
y parut infenfible. La conduite du
roi, dit le miniftre, n’eft qu’une
suite de fautes ; il faut qu’il n’ait
aucune communication avec ceux
qui ont de mauvaifes moeurs. Il fit
bâtir un palais dans le lieu de la
fépulture de fon aïeul. Tchin-tac
lui donna les inflructions propres à
rétablir la clarté primitive de la raifon,
& le rendit à la vertu (i).
Cliun, fuccefseurd’Y-a-o, quoique
né d’un père aveugle qui n’avoit
ni efprit ni talent, & d’une
( i) Ibid. part. 3, c. j, p.  ?€.
14 LA GRANDE SCIENCE.
méchante mère, quoique frère de
Siang qui étoit plein d’orgueil, sut
rétablir en lui-même la clarté primitive
de la nature raifonnable,
obferva les règles de la piété filiale,
vécut en paix, & parvint infenfiblement
à corriger les défauts de fa
famille. L’éclat de fes vertus ne fut
pas renfermé dans fa famille, il fe
répandit dans tous les ordres de
l’état ; & lorfque Y-a-o voulut Ce
donner un fuccefseur , tous les
grands lui propoferent Chun, qui
gouverna l’empire comme Y-a-o.
Y-a-o, dont la gloire remplit le
monde, & durera autant que la
Chine  ; Y-a-o, en rétablifsant la
LA GRANDE SCIENCE. 1) 
clarté primitive de la nature raifonnable,
acquit dans un degré fupérieur
la difcrétion, la pénétration,
l’honnêteté , la décence & la
prudence, la gravité & l’humilité.
Le fpeétacle de fes vertus établit
la paix dans fa famille, le bon ordre
parmi les officiers, l’union dans
tous les pays ; ceux qui avoient tenu
jufques-là une mauvaife conduite,
fe corrigèrent , & la paix
régna par-tout (i).
Le second chapitre traite du renouvellement
des peuples.
Il faut, pour produire cette heu(
i)  Chou-king, pair, i ,c. i.
Tome II. C
2.6 LA GRANDE SCIENCE,
reufe révolution, l’opérer dans soimême,
& veiller avec la plus confiante
ferveur pour avancer chaque
jour dans cette carrière.
Une infcriptiongravée par ordre
de Tchin-tang, fur un baffin dans
lequel il fe lavoit tous les jours le
vifage , portoit qu’un prince qui
avoit été afsez heureux pour fe rétablir
dans la droiture & dans la
clarté primitive, devoit fe renouveller
tous les jours, & devenir tous
les jours un homme nouveau en
s’élevant chaque jour à un nouveau
degré de vertu.
La ferveur confiante du prince
pour avancer dans la carrière de la
LA GRANDE SCIENCE. %J
vertu fait naître dans le peuple le
defir de fè réformer ; il faut alors
que l’inltruc"t.ion, les loix, toutes
es institutions civiles, religieufes
& politiques, animent, foutiennent
& dirigent ce defir.
Telles sont les inftruftions que,
dans le Chou-king, donnent les
fotiverains à leurs enfants, & les
miniftres aux empereurs.
Le renouvellement-de soi-même
n’eft dans le prince qu’un moyen
de procurer le renouvellement du
peuple ; &le renouvellement dupeupie
n’eft lui-même qu’un moyen
pour parvenir au renouvellement
de l’empire.
*8 LA GRANDE SCIENCE.
Tel fut le plan que fuivit Venvam
 ; après avoir renouvelle fon
efprit & fes moeurs, il renouvella
le peuple de fon royaume, il renouvella
tout l’empire que la providence
lui avoir confié : c’eft le
témoignage que lui rend dans le
Clii-king une ode qui dit :
« Quoique les Tcheous foient
des plus anciens rois, remontant
jufqu’à Hev-eié qui fut élevé à
la dignité de roi il y a plus de
mille ans, cependant on croirait
çc que leur empire eft nouveau, en
« voyant la vigueur avec laquelle
fe foutient le renouvellement du
te peuple, opéré par Yen-vam de-
Ï.A GRANDE SCIENCE. Î.-J
« puis fon avènement au trône imK
périal. "
On voit par l’exemple de ces
trois princes, que les anciens rois
croyoient que c’étoitdans le renouvellement
de soi-même & du peuple
, que les princes dévoient chercher
la perfection & la gloire qui
l’accompagne.
Le chapitre troifîeme explique
ce que Confucius appelle fe fixerdans
la perfection.
I ! n’y a rien fur la. terre qui ne
puifse trouver un lieu de repos : le
Chi-king dit : ce Le diftrict fournis
« immédiatement à l’empereur- eft
.« de mille ftades, & cependant dans
C iij
JO LA GRANDE SCIENCE,
« tout cet efpace il n’y a perfonne
qui ne trouve un lieu où il peut
 »c habiter conftamment & paifible« '
ment. « 
Il faut donc que celui qui veut
acquérir des connoiisances & parvenir
à la vertu, sache où il doit
s’arrêter & ferepofer : le Clii-king
dit : ce Voyez ces moineaux jaunâ« 
très que l’on nomme mien-man ;
" ils favent trouver dans les lieux
« efearpés de la forêt une place
ce pour fe repofer & pour y conf« 
truire sûrement leurs nids. =>
Confucius, en lifantcepafsage,
difoit: Ces petits oifeaux connoiffent
admirablement ou ils doivent
LA GRANDE SCIENCE. J.I.
fe retirer & fe fixer pour être tranquilles
& en sûreté ; n’eft-il pas
honteux que l’homme foit à cet
égard fi.loin du moineau î la perfection
eft pour l’homme ce que la
forêt eft pour le moineau.
Voulez-vous favoir préfentement
comment les anciens fages fe
sont élevés à la perfection, & s’y
sont fixés ï jettez les yeux fur Venvam
 ; voici comment le Chi-king
en parle : ce O que Ven - vam fut
« doué d’une vertu pure & fubli« 
me ! qu’elle fut éclatante fans que
« rien en ait jamais altéré la fplen« 
deur ! Son efprit tendoit avec une
« ardeur & une vigilance infatiga-
3 2. LA GRANDE SCIENCE.
« blcs à la perfeûion  ; & chacune
<.c de Ces actions avoit loute celle
« dont elle étoit fufcepcible. « 
Rien d’exagéré dans- cet éloge ;
& fi vous en doutez, fuivez Venvam
dans Tes différents âges, &dans
toutes les époques de fa vie ; vous
le trouverez tendant, arrivant & Ce
fixant à la perfection de fon âge Se
de fon état : fouverain, il a pour
fon peuple la tendrefse la plus attentive,
la plus aélive & la mieux
réglée ; fujet, il eft un modèle de
fubordination &de refpeâpourle
fouverain ; fils, il remplit avec la
plus fcrupuleufe exactitude & lapins
touchante ferveur tous les devoirs.
I..A GRANDE SCIENCE. 33
de la piété filiale ; il fut le plus tendre
des pères, Se le plus fidèle des
amis.
« Voyez-vous, continue le Chi« 
king, voyez - vous le charmant
« tableau qu’offre le fleuve Ki par
ce la limpidité de fes eaux & par l’air
ce peâ: des rofeaux qui croifsent fur
ce fes rives, & qui le couronnent
ce fans cefse d’une nouvelle verducc
re ? C’eft une image parfaite de
ce la vertu de Ven-vam.
ce Entrez dans l’attelier du fculpeeteur,
confidérez fon travail ; il
ce coupe d’abord l’ivoire avec la
ce feie, il le façonne enfuite avec le
« cifeau ,& le polit avec le riflard.
34 1A GRANDE SCIENCE.
ce Voyez le lapidaire ; il taille d’ace
bord la pierre avec le poinçon,
ce & la polir enfuite avec l’émeril:
ce voilà encore l’image fidèle de la
ce vie de Ven-vam. Que de fagacité
ce & de confiance dans fon aine !
ce que de décence S: de dignité dans
ce fes manières ! En un mot, il pofcc
fédoit toutes les vertus & toutes
ce les qualités qui font un prince
ce accompli, & qui rendent Ton nom
ce immortel. "
Le poète, en comparant Venvam
au fculpteurqui coupe l’ivoire
avec fa feie, & qui le polit enfuite
avec le riflard, exprime l’application
infatigable de l’empereur à
LA GRANDE SCIENCE. 3^
l’étude des lettres & des fciences ;
& l’image du lapidaire qui, après
avoir taillé le diamant, s’occupe à
le polir, défïgne l’attention continuelle
de l’empereur pour corriger
fes moindres défauts, & pour acquérir
toutes les vertus.
Ces exclamations du poe'te, ce ô
« quelle pénétration & quelle confie
tance dans fon efprit ! « nous apprennent
que jamais l’ardeur de ce
prince pour la recherche de la vérité
ne s’eft refroidie ; & que jamais
il n’a cefsé de s’en occuper, '
pour ne pas perdre, par des intervalles
de nésrliçrence ou de diftraction,
la moindre des connoifsances
5 6 LA GRANDE SCIENCE.
qu’il avoir acquifes, & qu’il ne devoit
qu’à un travail aflîdu.
Ces paroles : « que de décence
& de dignité dans toutes fes macc.nieres
 ! » indiquent l’air de douceur
& de majefté que fa vigilance
fur lui-même répandoit fur toute
fa perfonne, & qui infpiroit à tous
ceux qui le voyoient le refpeâ:,
l’amour & le defir de l’imiter.
Cette belle conclufîon, « il pof« 
fédoit toutes les vertus & toutes
« les qualités qui font un prince
accompli, & qui rendent fon nom
c’e immortel ; *> ces paroles, dis-je,
apprennent que la perfection à laquelle
Yen-vam s’étoit élevé en ré-
LA GRANDE SCIENCE. 37
tablifsant la clarté primitive de fa
nature raifonnable, avoir fait fur
l’efpritdes peuples une fi profonde
impreflion d’amour, de refpeit &
d’admiration, que le temps n’en
pourra effacer le fouvenir.
Le Chi-king dit encore : ce O ilre
luftre prince, combien de gênées
rations fe sont enfevelies depuis
« votre règne ! & cependant votre
ce mémoire efi: préfente à tous les
« efprits ! "
En effet, leur mémoire s’eftperpétuée
jufqu’ànous, & leurs vertus
ne sont ignorées de perfonne, parcequ’ils
ont formé des fages qui ont
fuivi leurs exemples, & tranfmis
Tome II. D
38 LA GRANDE SCIENCE.'
leur doctrine ; par cette fucceflîorr
d’enftignements & de vertus, la
bonté paternelle s’eft perpétuée dans
la poftérité des empereurs, & les
peuples jouifsent encore des établifsements,
des loix, & des inftitutions
de ces iiluftres princes pour
la formation des villes & des bourgs,
pour le partage des terres, pour la
fubilftance des peuples, pour la
paix de tout l’empire : ainfi leur fouvenirseraprécieux
à toutes les générations
, & jamais leurs noms & leurs
vertus ne tomberont dans l’oubli.
Le quatrième chapitre explique
ces paroles de Confùcius :
« Dans toutes chofes il y a i'ac-
LA GRANDE SCIENCE. 39
ce cefsoire&leprincipal, les moyens
« & la fin. "
Voici l’explication :
Confucius difoit : Je pourrois
comme un autre entendre plaider
& juger ; car qu’y a-t-il dans cette
fonction de fi difficile & de fi important
 ?
Mais ce qui eft également important
& difficile, c’eft de faire en sorte
.que les hommes ne plaident pas.
Voilà le principal de la grande
feience du renouvellement de foimême
 ; il confifte à infpirer un fenttment
fi profond d’amour & de
refpeâ pour la vérité, que le men£0
nge & la faufseté, qui sont la
Dii
40 LA GRANDE SCIENCE.
fource de tous les procès, n’ofcnt
fe montrer.
En effet, ajoute le commentateur
, lorfqu’un fage a rétabli la
droiture & la clarté primitive de fa
nature raifonnable, par une confiante
pratique des vertus fociales,
il attire les regards de ceux au milieu
defquels il vit, il excite leur
curiofité ; bientôt ils le révèrent,
ils l’admirent ; ils redoutent fon
improbation, ils défirent fon approbation,
ils s’efforcent de la mériter ;
ils ofent afpirer au bonheur
& à la confidération dont il jouit ;
ils fe renouvellent eux-mêmes, Se
bannifsent de leur cceur les parlions
tX GRANDE SCIENCE. 4Ï
& les vices d’où naifsent les procès,
Se qui remplirent les tribunaux de
plaideurs.
C’eft donc prendre l’accefsoire
pour le principal, que de regarder
la jurifprudence Se les tribunaux
comme le premier & le plus sûr
moyen de faire régner la juftice
dans l’état.
Dans le cinquième chapitre,
Tfun-tfée expliquoit ce que Confucius
dit fur la manière d’acquérir
la connoifsance parfaite du vrai
bien & du vrai mal, qui confifte à
rechercher & à connoître la nature
& les rapports des chofes.
Cette explication s’eft perdue ;.
Diij
41 1A GRANDE SCIENCE,
celles que les docteurs chinois lui
ont fubftituées ne paroifsent ajouter
rien au fens que le texte même
de Confucius offre à l’efprit.
Dans lefixieme chapitre, on explique
comment on peut fixer la
volonté dans le véritable amour du
bien,&danslavraiehainedumal.
Pour arriver à cet état, il faut
être toujours de bonne foi avec
foi-même, & ne Ce. permettre pas
la moindre illufîon fur fon état &
fur fes propres difpofitions ; il faut
aimer fîncèrement la vérité, & la
chercher avec ardeur : alors on hait
le vice, & on le fuit comme on
hait & comme on évite un objet
1 A GRANDI SCIENCE. 45
difforme ; on aime & l’on recherche
la vertu, comme on aime Se
comme on recherche la beauté ;
l’homme trouve alors fon bonheur
en lui-même, il fe fuffit à lui-même,
& il en jouit avec délices.
Les méprifes , les erreurs, les
illufions de l’homme fur lui-même,
ont leur fource dans le déguifement
& dans l’impofiure de la volonté
même , fi l’on peut parler ainli ;
comme la paix Se la fatisfaétion intérieure
a fou principe dans la droiture
8c dans la fincérité de la volonté.
Or cette faufseté ou cette
fincérité intérieure, d’où naîtledifcernement
du vrai bien & du vrai
34 1A GKAND’Ê SCrtNCl,
mal, n’eft connue que de celui en
qui elle eft.
Il faut donc que le fage fe forme
au-dedans de lui-même une efpece
de folitude dans laquelle il fe retire
fouvent pour veiller fur cette volonté
intérieure que lui feul peut
connoître 5 & qu’il apporte toute
l’application pofllble pour en bannir
tout déguifement, toute diflîmulation,
& pour y faire régner la
candeur & la fincéritélaplus pure.
Il n’en eft pas ainfi de cette efpece
de petits hommes préfomptueux
qui fe croient prudents, &
qui ne sont qu’infenfés ; lorfqu’ils
sont feuls & qu’ils agifsent par eux-
LA GRANDE SCIENCE. 45
mêmes, ils ne fe refufent à aucun
excès, ni même à aucun crime.
Un fage paroît-il ? on les voit
auflitôt inquiets, troublés, ou prodigieufement
agités pourvoilerleur
méchanceté , couvrir leurs vices,
& fe donner l’air, le maintien, la
phyfionomie de l’honnête homme :
vaines refsources, artifices inutiles ;
le coeur de l’homme efl toujours ouvert
au fage, & il lit ce qu’on veut
lui cacher.
Chaque fendaient, chaque affeftionde
l’ame, imprime pourainfi
dire fon caractère fur le corps de
l’homme, fur fes organes, fur fes
attitudes, fur fes regards, dans les
%.6 LA GRANDE SCIINCfc
accents de fa voix, dans le choix de
fes expreffions.
Le fage qui connoît la nature
des chofes, leur efsence, leurs rapports
& leurs liaifons, démêle donc
fans peine les traits du vice au milieu
des faufses apparences d’honnêteté
& de probité dans lefquelles
le méchant s’enveloppe ; voilà pourquoi
le fage veille fans cefse fur
fon coeur, afin qu’il ne s’y élevé
aucun fentiment qui puifse donner
au-dehors le moindre indice de
vice.
Celui qui dit, perfonne ne sait
ce qui fe pafse dans mon coeur, fe
trompe donc ; car le fentiment le
LA GRANDE SCIENCE. 47
plus profondément caché dans no- ?
cre coeur, foie bon, foit mauvais,
fe manifefte au-dehors par quelque
indice qui ne peut échapper à ceux
qui nous obfervent.
En effet, puifque l’honnêteté &
le vice impriment leur caractère fur
tout l’extérieur, l’hypocrite ne peut
cacher fes vices, ni aux yeux de
l’honnête homme, ni à ceux du
méchant, quelque peu clairvoyants
qu’ils foient d’ailleurs. Voilà, ce me
femble, pourquoi Confucius dit
qu’on ne peut trop s’obferver fur
ce que les aveugles voient, & fur
ce que les fourds entendent.
: Ainfi.auffitêt que la vertu a pris
48 LA GRANDE SCIENCE.
pofseflîonducoeurde l’homme, elle
en sort pour imprimer fur tout le
corps où elle habite, l’image &
l’expreffion de fa beauté.
Semblable à l’homme riche, qui,
non content d’orner l’intérieur de
fa maifon, embellit encore fes dehors
 ; l’homme vertueux veut que
la vertu dirige toutes les affections
de fon coeur, & tous les mouvements
de fon corps ; fon aine affranchie
du vice, & fans remords,
goûte les délices de la paix intérieure
, & fon corps offre l’image
de la plus parfaite honnêteté.
La vertu qui procure ces avantages
efe l’effet de l’amour confiant
1A GRANDE SCIENCE. 49
de fa volonté pour le bien, & de fou
averfion pour le mal. Ainli le fage
doit regarder commela chofe la plus
importante de s’affermir de plus en
plus dans l’amour du vrai bien, &
dans l’averfion pour le vrai mal.
Le feptieme chapitre explique
ces paroles de Confucius :
« Celui qui eft parvenu à la droite
ture du coeur, peut régler fes
« moeurs & fa conduite. « 
Par ces paroles Confucius entend
que, lorfque la colère, la crainte,
la joie ou la triftefse, impofent lï lence
 à laraifon, & dominent dans
le coeur, il ne peut être dans la véritable
droiture.
Tome II. E
JO LA GRANDE SCIENCE.
On ne peut s’affranchir abfolument
de ces parlions, ajoute le commentateur,
mais on peut les régler ;,
elles ne dérangent donc point la
droiture du coeur, fi, après en avoir,
fait un ufagelégitime, on les éteint,
on les arrête : c’efî: ainfi que les objets
fe peignent dans le miroir, fans
en ternir l’éclat.
Mais fi on ne donne pas aux
parlions l’objet qu’elles doivent avoir,
fi elles n’ont pas de bornes,
ou fi elles fe combattent, le coeur
ne peut conferver fa droiture, comme
le miroir perd fon éclat & ne
peut repréfenter les objets, s’il eft
couvert de pouffiere & de boue ;
LAGRANDE SCIENCE. J I
ainfi, pour que le coeur acquière ou
recouvre fa droiture naturelle, il
faut qu’il foit exempt des paflîons
qui ôtent le jugement ou qui troublent
la paix intérieure.
Lorfque le coeur donne entrée
aux parlions tumultueufes, & qu’il
ne sait pas domter leur fougue ,
elles l’emportent au-dehors, & tout
eft en défordre dans l’organifation
du corps humain ; les fens ne font
plus leurs fonctions, ou ils les font
mal ; l’oeil regarde, & ne voit pas ;
l’oreille eft frappée par la voix, &
elle ne l’entend pas ; la bouche reçoit
les aliments, & n’en difeerne
pas les saveurs, pareeque ces fens
Eij
1 LA GRANDE SCIENCE.
& leurs fondrions sont fournis à
l’empire du coeur.
Le huitième chapitre explique
comment on peut établir l’ordre &
la paix dans fa maifon, lorfque l’on
a réglé fes moeurs.
o
Confucius dit : Lorfqu’un homme
a bien réglé fes moeurs & fa
conduite, il peut établir dans fa
maifon le bel ordre delà difcipline
& de la paix.
Cela fignifie que le père de famille
eft le fondement de la paix &
de toute l’harmonie domeftique ;
qu’il doit fe comporter félon les réelles
de la droiture, & non félon les
fuggeftions d’un fentiment aveugle.
LA GRANDE SCIENCE. 5 $
Ce sont cependant ces fentimcnts
aveugles, & non la raifon, qui aujourd’hui
décident & règlent l’amour
ou la haine, le refpecl: ou le
mépris, la commifération ou l’indifférence
de prefque tout le monde
 ; on aime & l’on hait, on loue
& l’on blâme avant que l’on fe fort
afsuré, par un examen raifonnable,
fi la chofe efl ; véritablement bonne
ou mauvaife, eftimable ou méprifable
 ; voilà pourquoi prefque perfonneneconnoîtles
défauts de celui
qu’il aime, & les bonnes qualités
de celui qu’il hait.
On a configné cette vérité dans
le proverbe qui dit : « le père ne
E iij
54 IA GRANDE SCIENCE.
ce connoît ni les défauts de fon fils,
« ni la richefse de fa récolte : " l’avarice
l’aveugle fur l’une, & la tendrefse
fur l’autre.
Le neuvième chapitre explique
ces paroles de Confucius :
« Pour bien gouverner un royau« 
me, il faut auparavant faire ré« 
gner dans fa maifon , l’ordre, la
ce paix & la concorde. »
Ces paroles veulent dire que l’ordre
& la bonne difeipline domeftique,
fruits des moeurs & de la conduite
du père de famille, eft le fondement
le plus fonde d’un bon gouvernement.
Un père de famille qui
• ne peut former fa maifon par fa cou-
LA GRANDE SCÎÏNCÏ. rj
duite&parfon exemple, pourra-t-il
inftruire & former un royaume ?
Un prince fage regarde donc
comme fon premier devoir de mettre
dans fa maifon le meilleur ordre
polîîble ; alors, fans fortir de fon palais
j il établit dans tout fon royaume
le plus bel ordre & la plus parfaite
harmonie , parceque le royaume
n’eft: qu’une grande famille, & que
le palais du fouverain eft dans le
royaume ce que le perede famille eft
dans fa maifon : les fujets doivent
au fouverain l’obéifsance, la foumiffion
& l’amour que le fils doit à
fon père ; aux magiftrats & auxfupérieurs
le refpeiït que les frères ca-
j6 LA-GRANDE SCIÎNCI,
dets doivent à Jeurs aînés : & le
fouverain doit régner fur Ces fujets,
comme le père règne fur fa famille.
Ven-vam, infhuifant fon jeune
frère dans l’art de régner, lui difoit :
Ayez pour votre peuple la tendreffe,
les soins, fa follicitude d’une
mère pour l’enfant qu’elle vient de
mettre au monde ; elle veille fans
cefse pour le préferver de tout danger ;
elle prévient tous fes befoins ;
elle ne lui refufe que ce qu’elle ne
pourrok lui accorder fans lui nuire j
& , fi elle ne lui donne pas tout ce
qu’il veut, elle lui procure au moins
toutlebonheur dont il eit capable.
La tendrefse maternelle n’eftpas
LA GRANDE SCIENCE. Î~J
un fentiment donné par l’éducation
, ou acquis par l’étude & par
la réflexion ; la femme le reçoit des
mains de la nature même, avec
l’exiftence ; il fe développe, & devient
la plus puifsante de fes affections
, aulfitôt qu’elle eft mère.
Le refpect du fils pour fes parents
, la déférence du jeune frère
pour fon aîné, sont aufli des fentiments
imprimés par la nature même
dans notre ame, & que les loix
qu’elle a établies pour la perpétuité
du genre humain développent nécefsairement.
Ainfi, par l’ordre & par les loix de
la nature, l’exemple d’un prince fage
5 S LA GRANDE SCIENCE.
qui prend tous les fentiments d’un
père de famille, établit l’ordre dans
fon palais, & l’exemplede (on palais
l’établit dans tout le royaume.
Les hommes naifsent avec tant
de facilité pour prendre ces fentiments,
qu’une famille où l’on voit
un amour réciproque entre les frères
peut refsufeiter & féconder le
germe de cet amour & de cette
déférence dans le coeur de tous les
parents, de tous les enfants & de
tous les frères.
Mais, fi la conduite d’un prince
eft déréglée , s’il s’abandonne au
vice, s’il eft avare, injurie, oudifsolu,
il peut lui feul faire pafser dans
LA GRANDE SCIENCE. $$
tous [es coeurs le poifon de l’avarice,
de l’injuiHce, de la difsolution, &
allumer dans tout fon empire le feu
de la difcorde & de la guerre.
Ces deux effets fi contraires n’ont
qu’une feule & même caufe, l’exemple
: & c’eft ce que les anciens exprimoient
en difant : « Un mot peut
tout perdre, un homme peut tout
ce fauver. « 
Les fages empereurs Y-a-o Se
Chun n’eurent pas plutôt témoigné
aux peuples l’amour paternel
qu’ils avoient pour eux, que les
peuples eurent pour ces princes la
tendrefse d’un fils pour fon père, Se
imitèrent leurs vertus.
60 LA GRANDE SCIENCE.
Au contraire, Kié & Tchcou,
livrés aux plus horribles excès, injuftes
& cruels, communiquèrent
leurs vices ; & le défordre caufé par
leurs vices & par ceux de leurs imitateurs
les renverfa du trône.
C’eft en vain qu’un prince cruel
veut infpirer la bienfaifance ; un
prince qui défend ce qu’il fe permet
n’eft. pas obéi.
Ainfî, lorfqu’unprincefageveut
porter fes fujets à quelque vertu ,
il faut qu’il s’examine, & qu’il voie
s’il la pofsede ; alors il peut la prefcrire,
& en faire une obligation pour
fes peuples : s’il veut profcrire un
vice, il faut qu’il voie s’il, en éft
IA fiXANDE SCIENCE. 6t
exempt ; alors il peut le condamner :
il peut tout attendre de l’obéifsance
defes fujets, lorfqu’ilcommandera
ce qu’il pratique, & qu’il défendra
ce qu’il fe refufe.
On n’a point vu le peuple ni réfifter
à l’exemple de fes rois, ni le
démentir ; & c’eft pour cela que
Confucius dit que la bonne adminiftration
du royaume dépend du
bon ordre qui règne dans la maifon ;
& le bon ordre de la maifon, des
moeurs du père de famille.
Le poé'te qui dans le Chi-king
célèbre les louanges de Ven-vam,
dit « qu’il a fait régner la paix 5c
« l’ordre dans toutes les familles,
Tome IL F
6% LA GRANDE SCIENCE.
ce par-le charme doux & puifsant de
« l’exemple.
" Voyez ces jeunes pêchers couce
ronnés de fleurs & de verdure ;
« ils font l’honneur & l’agrément
du printemps : telle une jeune
fiancée, ornée par lafagefse, émet
bellie par la décence & par la mocc
deftie, fembk conduire la pudeur
ce & l’honnêteté dans la maifon de
ce ion époux. ="
Il en eft de même du prince qui
établit l’ordre & la règle dans fa
maifon : l’impreffion douce & touchante
de fon exemple infpire le
defir de lui refsembler ; chacun
s’efforce de l’imiter , Se l’ordre fe
, IA GRANDE SCIENCE. 65
rétablit dans toutes les familles. ■
 ! Dans le même Chi -king, le poète,
en louant un roi, s’exprime ainfi:
« O que la vertu de ce héros offroit
un fpeétacle ravifsant ! quelle dé<c
cence, quelle honnêteté dans fa '
« maifon f quel amour on y voit
dans le frère aîné pour fon cadet î
ce quelle déférence dans le cadet
ce pour ion aîné ! »
Un prince qui établit ainfi l’honnêteté
dans fa maifon, & qui la règle
fi bien que le frère aîné aime
fon cadet & que le cadet honore
fon aîné, peut faire naître les mêmes
fentiments dans toutes les familles
, & leur infpirer le defir de
l’imiter. F ij
<?4 LA GRANDE SCIENCE.
Enfin voici comment un poète
célèbre la vertu d’un autre fag-e:
« Publiez & annoncez dans tous
te les lieux les louanges de cet hom« c
me illuftre : fa confiante honnê« 
teté, fa douceur inaltérable, fon
*<- affabilité qui ne s’eft jamais décc
mentie, peuvent diriger les qua« 
tre parties de l’empire, & offrir
ce à tous les fujets un modèle de
« conduite & de moeurs. *>
Faites donc en sorte que le prince
devienne un modèle de tendrefse
paternelle, de piété filiale, d’amour
& de bienveillance pour fes cadets,
de déférence & d’égards pour fes
aînés ; bientôt les peuples l’imite-
■LA GRANDE SCIENCE, éj
ront ; &, dans chaque famille, le
père aimera fes enfants, chérira fes
parents, honorera fes frères, &
s’emprefsera de leur être utile: c’eft
ainfi qu’un prince , en réglant bien
fa maifon, fait régner l’ordre dans
tous fes états, quoiqu’il ne paroifse
occupé que de fes devoirs domeftiques.
Tout ce qui a été dit dans les
textes précédents prouve que la
bonne adminiftration du royaume
dépend du bon ordre qui règne dans
le palais du prince.
Le dixième chapitre explique
comment, en gouvernant bien fon
royaume, on communique à tout
ïiij
66 LA GRANDE S C I E N C I.
l’empire l’ordre, la paix, & l’harmonie
que l’on a établiedans fon royaume.
Ce dixième chapitre a pour texte
ces paroles de Confucius :
ce Un roi qui gouverne bien fon
« état, peut ranimer dans toutl’emcc
pire l’amour de la vertu, y établir
ce l’ordre, & y faire régner la paix. *>
Cette maxime de Confucius apprend
qu’un prince fage n’a pas de
règle plus sûre que lui-même, que
fon efprit & fon coeur.
Si, fidèle aux devoirs de l’inférieur
pour fes fupérieurs, il rend à
fon père Se à fa mère ce qu’il leur
doit, avuTitôt tous les peuples rempliront
ces devoirs.
JLA GRANDE SCIENCE. 67
Si, connoifsant le refpeâ dû aux
anciens, il honore comme il le doit
fes frères aînés, auffitôt tous les
peuples rendront àleurs frères aînés
l’honneur qui leur eft dû.
Si, inftruit de la commifération
& de la fenfîbilité que l’on doit aux
orphelins &aux pupilles, ill’apour
ceux que fa maifon renferme, il
n’y aura pas un de fes fujets qui
n’ait les mêmes fentimentspour ces
infortunés.
Lorfqu’uiie fois il aura fécondé
dans fon royaume le germe de toutes
ces inclinations, il les fera facilement
fleurir dans tout l’empire,
parceque tous les hommes fe ref-
£8 1A GRANDE SCIENCE.
femblent, ont le même efprit, &
naifsent avec le même coeur. L’artifte
a un modèle fur lequel il mefure
les dimenfîons de l’ouvrage
qu’il veut former ; de même le prince
doit avoir un modèle fur lequel
il mefure les efprits pour leur donner
la droiture & la probité. Or ce
modèle eft Fefprit même du prince ;
& voici comment il doit s’en fervir
:
Prenez la forme que vous voulez
donner aux autres : ne vous
permettez jamais avec un inférieur
ce qui vous déplaît dans un
fupérieur ; avec un fupérieur, ce
qui vous déplaît dans un inférieur ;
IA GRANDE SCIENCE. 6<?
avec celui qui vous précède, ce qui
vous déplaît dans celui qui vous
suit ; avec celui qui vous suit, ce
qui vous déplaît dans celui qui vous
précède ; avec celui qui efl: à votre
droite, ce qui vous déplaît dans celui
qui eft à votre gauche ; avec celui
de votre gauche, ce qui vous
déplaît dans celui qui efl: à votre
droite : en un mot, mettez-vous
à la place de tous ceux qui ont des
rapports avec vous, pour connoître
& pour prendre les fentiments que
vous leur devez.
Un prince qui fuivroit ces principes
, verroit bientôt l’ordre & la
vertu régner dans fon royaume &
70 LA GRANDE SCIENCE.
fe communiquer à tout l’empire.
Tel fut le prince célébré dans
une ode du Chi-king, en ces termes
: « Que tous les inftruments
deftinés à la célébration des fècc
tes publient les vertus de notre
ce prince , & fafsent retentir Pair de
« fes louanges, pareequ’il a pour
ec fon peuple une tendrefse pater<■<■
nelle ! « 
Un prince qui a pour fon peuple
un coeur vraiment paternel, aime
ce que fon peuple aime, il hait ce
que fon peuple hait : or le prince
qui prend ainfi les affeétions du
peuple, pofsede véritablement l’art
de mefurer ou de former les efprits.
LA GRANDE SCIENCE. 7I
Rien au contraire n’efl: plus propre
à mettre le trouble dans l’empire
, que d’aigrir les efprits ; une
ode du Chi-king annonce ces malheurs
à un empereur qui avoit un
miniivre ifsu de l’illuitre famille
d’Y-n, mais dont l’orgueil & les
vices irricoient tous les efprits.
ce Voyez les montagnes du midi,
« elles élèvent leur cime jufques
ce dans les nues ; les rochers dont
ce elles sont hérifsées, les précipices
ce dont elles sont coupées, portent
ce l’effroi dans le coeur du plus incc
trépide fpecîateur. Telle fuperbe
ce Y-n, élevé au premier miniftere,
ce fe fait voir dans toute l’étendue de
71 LA GRANDE SCIENCÏ.
çc l’empire. On ne l’appcrçoit & l’on
« ne penfe à lui qu’en tremblant ;
toutes les bouches fe taifent, mais
la rage & la fureur sont dans tous
les coeurs. »
On voit par ces paroles qu’un
prince ne doit pas négliger de fatisfaire
les defirs & les voeux de (on
peuple, lorfqu’ils sont jultes ; &
que, s’il s’écarte de ces principes ,
il irritera les efprits : & fon trône,
appuyé fur une puilsance abfolue
mais terrible, s’écroulera sous ses %
pieds.
Dans le Chi - king, le prince
Chen-kum parle ainfi à l’empereur
Chi-vam, fon neveu :
ÊA GRANDE SCIENCE. 73
ce Tant que les premiers empe« 
reurs de la dynaftie des Y-n fuiet
virent les infpirations de la droite
« raifon, ils furent l’objet de la
bienveillance des peuples ; ils é~
toient, par leurs vertus, les ima<x
ges vivantes du maître du ciel :
« mais, lorfque leurs deCcendants
néfflifferent de Cuivre'la droite
raiCon & la loi du ciel, ils devince
rent l’objet de la haine des peuce
pies. Ce fut cette haine qui les
ce dépouilla de l’empire, & qui le
ce tranfporta dans notre famille,
ce Ayez fans cefse devant les yeux
ce l’exemple terrible de la famille
et d’Y- n , & srardez-vous bien de
Tome IL G
74 LA GRANDE SCIENCE.
« croire qu’il foit facile de fe collet
former.exaftement & long-temps
K à cette grande &; fuprême loi qui
« élevé & qui renverfe les empire
tes. =3
Ce pafsage dit exprefsément, &
prouve par l’hiftoire, qu’un prince
qui sait fe concilier l’amour de fes
peuples, pofsede fes états en paix
& sûrement ; mais qu’il en efl: dépouillé,
s’il aliène leurs coeurs.
Un prince fage doit donc faire
fcn capital de rétablir la clarté primitive
de la faculté raifonnable,
& de s’élever à la vraie vertu : car,
lorfqu’il aura rétabli la clarté primitive
de fa faculté raifonnable, &
LA GRANDE SCIENCE. 75
acquis la vraie vertu, il s’attachera
fans peine tous les peuples ; fi les
peuples l’aiment, il jouira en paix&
heureufement de fon royaume ;
s’il établit la paix & la profpérité
dans fon royaume, les ricliefses y
abonderont ; s’il eft riche, il aura
abondamment tout ce qui eft né-^
cefsaire pour l’entretien & pour la
confervation de fon royaume.
La vertu eft donc, en politique,
le point le plus important & le plus
nécefsaire ; c’eft le principe & poun
ainfi dire la racine du bon gouvernement
: les ricliefses ne sont qu’un
objet fecondaire, & comme les
branches qui fortent de cette racine.
G ij
j6 LA GRANDE SCIENCE.
Si un prince fait peu de cas de
ce qui eft fondamental & la fource
de tout bon gouvernement, & qu’au
contraire il eftime uniquement ou „
principalement ce qui n’eft que fecondaire,
& pour ainfî dire une
branche d’un bon gouvernement,
la cupidité devient le caractère de
ion gouvernement ; il l’allume dans
le coeur de tous fes fujets ; les excite
à ladifcorde, aux procès ; & les
porte à l’injuftice & au vol. Ainfî
un prince qui veut amafser des richefses
, aliène l’efpric de fes peuples
, & feme entre eux des germes
de difcorde qui les rendent étrangers
les uns aux autres, Se à leur
patrie.
LA GRANDE SCIENCE. -]f
Au contraire, s’il aime à répandre
fes richefses , il fe concilie l’amour
des peuples, & fe les attache:
ainfi le prince avide, en amafsant
des richefses, les perd ; & le prince
bienfaifant les acquiert en les répandant.
Un homme qui outrage un autre,
en reçoit un outrage ; un prince
qui a ravi les richefses de fes fujets,
eft dépouillé par eux de fes richeffes.
On lit dans les annales de l’empire
ces paroles de l’empereur Venvam
à ton jeune frère qui avoit
un royaume: ce Cette grande loi du
« ciel, difpenfatrice des royaumes,
G iij
78 LA GRANDE SCIENCE.
« n’cft pas toujours favorable ou
contraire à un feul. "
Cela lignifie que les bons princes
fc rendent toujours cette loi favorable,
& qu’elle eft toujours contraire
au ?: mauvais princes ; parceque
la vertu étant l’objet des premiers
, leurs peuples les aiment Se
les défendent ; les derniers, au contraire
, préférant les richefses à la
vertu, sont abandonnés par les peuples.
Apprenez par deux exemples
combien les anciens mettaient la
vertu au-defsus des richefses.
Les annales du royaume de Tfou
rapportent que le miniftxe Yan-fun-
LA GRANDE SCIENCE. 79
yn étant allé en ambafsade dans
le royaume de Kanfi, le premier
rniniftre de ce royaume lui demanda
ce qu’il y avoir de précieux dans le
royaume deTfou. Notre royaume,
répondit l’ambafsadeur, n’a point
de productions riches & d’un grand
prix ; nous n’avons ni or, ni pierreries,
ni ouvrages recherchés &
rares, pareeque nous n’eftimons &
ne regardons comme précieux, que
les hommes vertueux.
Ven-kun étoit héritier du royaume
de Kanfi ; pour éviter les embûches
que lui tendoit fans cefse fa
belle-mere, il fortit plufieurs fois
du royaume ; & enfin y étant ren-
SO' LA GRANDE SCIENCE,
taré, il apprit que fon père venoir
d’expirer. On lui confeilla, on i£
prefsa de lever des troupes, & de ;
fe faire reconnoître fouverain dit
royaume que le droit de fa naiffance
lui donnoit.
Son oncle rejetfa ces confeils,
en difant : « Des hommes qui fe"
ce sont exilés volontairement cornet
me nous, attachent plus de prix U
ce la vertu & à la pieté'filiale, qu’aux 1
ce feeptres & aux honneurs. "
En effetj dit le commentateur,
fi, lorfqu’il s’agit de pleurer lamof'G
d’un père, fon fils levé des troupes,
allume le feu de la guerre, & porte
la défolatidn dans les provinces,
IA GRANDE SCIENCE. 8l
pour monter fur le trône, quelle
efl: fa piété pour Ton père, quelle
eft fa douleur pour fa perte, quel
étoit fon amour pour lui ?
On voit par-là combien les anciens
héros préféraient la vertu aux
richefses.
Il faut donc qu’un prince fage,
pour fe concilier le coeur de fes
peuples, s’applique à acquérir delà
vertu ; & qu’il ne confère les charges
, les dignités & les emplois,
qu’à ceux dans lefquels il l’aura
reconnue & éprouvée.
Mais pour qu’un roi ne donne
les charges & les dignités qu’à des
hommes vertueux, il faut qu’il aie
Si LA GRANDE SCIENCE.
un premier miniftre fidèle, attaché,
iîncere & vertueux, qui difcerne
& qui propofe au roi les perfouncs
que leur vertu & leur capacité rendent
dignes des charges & des dignités.
Tel étoit le miniftre que Mongkong
fe propofoit de choifir, après
avoir été défait par Sing-kang,
prince du pays de Tcin, auquel il
avoit déclaré la guerre par le confeil
d’un jeune miniftre, contre l’avis
d’un ancien.
ce Suppofons, dit-il, un miniftre
ce qui n’a pas de grands talents,
ce mais qui a le coeur droit & tran« 
quille ; quand il voit des talents
XA G1AKD1 SCIENCE. 8j
« dans les autres , il les reconnoît,
il les emploie comme les fiens pro« 
près ; quand il voit des fages, non
« feulement il les loue, mais il les
aime, il les produit. Je penfe qu’un
ce tel miniftre eft d’une grande utict
lité, & qu’il eft très propre à choi« 
fîr & à me propofer des hommes
« fages & capables de remplir les
charges & les dignités, & qu’il
peut conferver la paix à mes peucc
pies, & mon royaume à ma face
mille.
ce Suppofons, au contraire, un
« miniftre orgueilleux & vain, qui
ce voit de mauvais oeil les talents des
ce autres, & qui en eft jaloux ; s’il
S4 LA GRANDE SCIENCE.
« voit des gens fages, il ne peut
vivre avec eux , il ne penfe qu’à
travcrfcr leurs defseins, & à les
éloigner des emplois : un tel mite
niftre me paroît très dangereux,
ce Certainement il ne choifira & ne
ce me propofera pas des hommes
ce capables & vertueux pour remce
plir les charges. Il ne peut foutecc
nir ni ma famille, ni mes états. Un
ce prince doit regarder comme le
ce plus grand des malheurs le choix
ce d’un femblable miniftre. « 
Vous voyez par ces exemples
qu’il n’y a rien de plus important
pour un prince, que de fe choifir
des confeillers & un premier mi-
LA GRANDE SCIENCE, gf
iliftre fage ; & qu’il doit écarter des
dignités & des emplois, avec le plus
grand soin & la plus inflexible fermeté,
ces petits hommes avantageux
, fans vertu & fans principes^
qui sont les peftes des états.
Il faut, pour écarter ces peftes
des charges &: des dignités, un
prince d’une capacité & d’une vertu
éminente : un prince doué .de ces
qualités ne fe contente pas d’éloigner
ces petits hommes des dignités
, il les bannit de fes états & de
l’empire, afin de garantir les honnêtes
gens de la corruption & de la
perverfité que leur fociété communiqueroit
: c’eft ce que Confucius
Tome IL H
5 6 LA GRANDE SCIENCE.
expriment en difant « qu’il n’y a
que l’homme j ufte & vertueux qui
ce saie bien aimer & bien haïr. »
Qu’un prince n’oublie & ne néglige
donc rien pour attirer à lui &
pour élever aux dignités des hommes
fages & vertueux :. s’il connoît
un homme vertueux & rage, & qu’il
ne l’élevé pas aux dignités, ou s’il
ne l’y élevé que tard, on juge qu’il
le méprife.
S’il connoît un méchant homme,
6 qu’il ne le déplace pas s’il eft en
charge, ou qu’il ne l’en déclare pas
incapable ; s’il temporife pour le
déplacer & pour lui interdire l’accès
des dignités, on juge qu’il conferve
LA GRANDE SCIENCE: 87
' auelquc eftime ou quelque affection,
pour les méchants, & que fes affections
ont plus d’empire fur fon coeur
que fon devoir.
Ce que le peuple defïre ardemment
, c’eft de voir élever aux dignités
Ieshommesfages& vertueux,
& d’en voir exclure les infensés &
les méchants.
Un prince qui élevé aux emplois
& aux dignités les infensés & les
méchants, Se qui en exclut les hommes
fag ;es & vertueux, aime donc
ce que le peuple hait, & hait ce que
le peuple aime : c’eft heurter de front
les notions les plus fimples & les plus
claires de la droite raifon, & les
Hii
88 LA GRANDE SCIENCE.
fcntiments de juftice que la nature 1
a gravés dans le coeur de l’homme.
Le conflit de l’amour du fouverain
& de la haine du peuple accumule
pour ainfi dire fur le trône la colère,
la fureur & la vengeance.
Ce que l’on adit jufqu’ici prouve
qu’il exifte en effet ce grand art de
bien vivre & de gouverner, par le
moyen duquel un prince peut mefurer
l’efprit des peuples, obtenir
Jeur bienveillance & leur amour,
& rendre fon empire tranquille &
heureux. On effi sûr d’acquérir ce"
grand art, lorfque l’on defire fîncèrement
de fuivre ce que la droite
raifon dicte, &ce qu’elle grave dans
Ï.A GRANDE SCIENCE. 8 ?
îe coeur de tous les hommes j & on
le perd auflîtôt que la diffipation ou
l’arrogance font négliger ou méprifcr
ces principes.
Un prince a befoin de richefses
pour foutenir fa maifon, & pour
les dépenfes de l’état. Cette partie
de l’adminiftration a aufli fès principes,
& il eft un art pour enrichir
un fouverain : cet art eft fimple,
& renfermé dans les maximes fuivantes.
Le fouverain sera riche, fi le
nombre de ceux qui produifent les
richefses eft grand, & le nombre de
ceux qui les confirment petit ; fi ceux
qui sont chargés de percevoir lesH
iij
J.O LA GRANDE SCIENCE »
revenus sont vigilants, & ceux qui
les difpenfent économes ; fi le fouverain,
en mettant cet. ordre dans
fes finances, fe propofe moins d’accumuler
des- tréfors que d’enrichir
fon peuple par le retranchement des
impôts, & par les fecours qu’il procurera
dans les calamités.
Un bon prince acquiert de la
gloire par le'mépris des richefses 5
un mauvais prince méprife la gloire
pour acquérir des ricbefses : le mépris
du premier pour les richefses
remplit fes tréfors,.& la cupidité du
second l’appauvrit.
Vous ne trouverez point de prince
véritablement amateur de la bonté.
IA GRANDE SCIENCE. J) I
dont le peuple ne foit amateur de
l’équité, qui ne foit zélé pour les
intérêts de fon prince, & qui ne
veille à la confervation du tréfor
du prince comme à fa propre fortune.
La confcience de ce prince ne lui
reproche donc pas d’avoir dans fon
tréfor un fou qui ne foit pas véritablement
à lui.
Hien- mon, premier miniftre du
royaume de Lu, difoit : « Un precc
mier miniftre à qui le fouverain
ce fournit ce qui eft nécefsaire pour
c^no unir les quatre chevaux qui traî« i-lient
fon char, ne doit point s’appli« 
quer à nourrir & à engraifser de
t) 1 LA GRANDE SCIENCI…
« -la volaille on des porcs, pour fruf- ■
trer le pauvre peuple de ce profit.
ce Les familles des miniftres & :
ce des officiers fupérieurs qui fe fercc
vent de glace dans les repas que •
ce l’on donne pour les parents qui.
ce sont morts, ayant des appointées
ments & des revenus confidéra- ;
ce blés, ne doivent point nourrir :
ce chez eux des moutons & des boeufs
ce au préjudice des bouviers & des
ce pafteurs.
ce Enfin les miniftres qui cornée
mandent cent chars à l’armée, &
« c ceux auxquels les tributs des peuce
pies fournifsent des appointe ce
 ments coniGdérables, ne doivent ;"
LA GRANDE SCJENCE. 93
« pasfavorifer & Soutenir les exacte
tions des receveurs particuliers,
« parcequ’unbon prince doit moins
ce craindre un mmiftrefrippon, mais
te qui cache Ton brigandage, que
« des exacteurs violents de fes tric<
buts. « 
C’étoitainfi que ce fage miaiftre
prouvoit que le véritable intérêt du
prince n’eft pas Ton utilité particulière
, mais l’équité publique.
Il y a cependant des princes qui
cherchent bien plus leur utilité particulière,
que l’équité publique, Se
dont toute la politique Ce. réduit à
l’art d’imaginer & de lever des tributs,
pareequ’ils sont confeillés &
94 IA GRANDE SCIENCE.
diriges par une efpece de petits hommes
fins & frauduleux, qui leur perfu.adent
que la gloire & le bonheur
confident dans l’éclat du fafte &
dans de grands revenus pour le foutenir.
Un prince n’a point de plus dangereux
ennemis que ces petits hommes
: fijamais.il leur donne fa cori-fiance,
 s’il les emploie dans le gouvernement,
ils mettront toute leur
façacité & feront confifter leur
gloire à inventer des tributs, à donner
une apparence de régularité à
leurs exactions, à groffir les revenus
du fisc ; ils aigriront l’efprit des
peuples, & l’on verra defcendre div
LA GRANDE SCIENCE, <) J
ciel & fortir de la terre des calamités
& des maux innombrables 6c
irrémédiables.
On trouvera fans doute encore
dans l’empire des hommes de bien,
des fages qui aimeront la vertu &
le bien du royaume : mais que peuvent
leurs efforts Scieur fagefscpour
le falut public ? pourront-ils remédier
à tant de maux, ou même y
trouver du remède ?
Voilà pourquoi l’on dit que l’utilité
du prince eft inséparable de
l’équité publique, & qu’il ne doit
regarder comme utile pour fes intérêts
que ce qui eft conforme aux
loix de l’équité publique.
LE JUSTE MILIEU,
o u
LR^MffiL-IEU IMMUABLE,
Terne II. I
LE JUSTE MILIEU,
o u
LE MILIEU IMMUABLE.
JLA loi du ciel eft la nature même ;
& la direction ou le penchant de la
nature eft la règle sure de la conduite
: cette règle eft le principe de
l’ordre dans la vie , parcequ’elle
renferme tous les préceptes pour les
moeurs.
Notre coeur ne peut donc s’écarter
un inftant de cette règle fans
s’égarer & fans fortirde fes devoirs ;
car s’il pouvoit s’écarter de cette
règle fans s’égarer & fans fortir de
100 LE JUSTE MILIEU.
l’ordre de fa deftination,. elle ne seroir
plus la règle que l’homme doit
fuivre pour remplir fes devoirs Se
fa deftination.
Voilà pourquoi le coeur du fage
veille fans cefse pour lie point s’écarter
de cette règle : il ne porte pas
fon attention feulement fur les objets
fenfibles dont il eft environné,
pour les éviter ou pour s’en approcher
 ; il examine foigneufement ce
que l’oeil ne voit point ; il eft en
garde contre ce que l’oreille n’entend
point.
Ce sont ces premiers & fubtiis
mouvements qui s’élèvent dans la
profondeur du coeur, qui le portent
LE JUSTE MI LIEU. IOI
au bien ou au mal : inconnus & imperceptibles
aux autres, ils sont ce-.
pendant très fenfibles pour celui qui ■
les éprouve ; 8c c’eft de ces mouve-.
ments que l’on dit qu’il n’y a riende
fi vifible que ce qui eft caché, &
riende fi fenfible que ce qui eft fubtil.
Le fage qui sait que fon honnê-.
teté ou fa bonté dépendent de ces
premiers mouvements, veille fans
cefse fur fon coeur pour empêcher,
que les premières commotions de la.
cupidité, fecretes & prefqueimperceptibles
à leur naifsance, ne fe fortifient
par des progrès infenfibles Se
ne l’entraînent enfin hors de la resîe •
qu’il doit fuivre,
Iiij
IOI. LE JUSTE MILIEU.
Mais quelles sont donc ces commotions
& ces partions de l’ame ?
quelle effc leur force ? quels sont
leurs effets ? & comment les domter
ou les gouverner ?
Le voici :
Avant que l’amour, la haine, la
joie, la trift’efse & les autres paffions
s’élèvent, & qu’elles éclatent, l’ame
eft dans un état de calme & d’équilibre
: on appelle cet état le jufte
milieu, ou le milieu de la droite
raifon. Lorfqu’elles s’élevent& font
fortir l’ame de fon- état de calme &
d’équilibre, fi elles fe renferment
dans les bornes d’une jufte modération,
cet état s’appelle l’accord
LE JUSTE MILIEU. IOJ
parfait de la paillon avec la raifon :
cette efpece de milieu eft l’état naturel
, ou la nature de l’être raifonnable.
Il faut que l’homme, pour fe
bien conduire, fe conftitue dans cet
état, & qu’il ne fe permette aucune
aclion qu’après s’être bien afsuré
qu’il eft dans ce milieu. Cette règle
eft générale pour tous les hommes,
puifque tous ont en partage la nature
raifonnable.
Si dans l’état de calme & d’inaction
l’homme peut conferver la droiture
du milieu tranquille, &, dans
l’état d’action ou d’agitation,. la
concorde entre la raifon & les paf-
I04- L E JUSTE MILIEU.
fions, alors l’ordre & l’harmonie
règne dans toutes fes facultés & dans
toutes fes affections ; il agit, il eft en.
mouvement fans fortir de la place
qu’il doit occuper. C’eft ainfi que,
dans le ciel & fur la terre, tout eft
en mouvement ; & cependant chaque
chofe eft dans la place qu’elle
doit occuper : c’eft ainfi que tous
les corps fe forment & croifsent par
des mouvements harmoniques,mais
dans le filence Se dans la paix.
Le fage, difoit Confucius, tient
en toutes chofes le jufte milieu de
la vertu ; l’infensé s’en éloigne.
Le fage veille fur tous les mouvements
de fon coeur ; il connoît
LE JUSTE MILIEU. IOJ
toutes Tes affections, il sait le degré
de force qu’elles doivent avoir, Se
le but où elles doivent tendre : ainft
lorfqu’il faut agir, il peut fuivre la
route du jufte milieu & de l’équité
que preferit la droite raifon.
L’infensé, au contraire, ne rentre
jamais en lifi-même, il ne veille
point fur les mouvements fecrets
de (on coeur : ainfilorfqu’ilfautagir,
il franchit toutes les bornes del’honncteté
& du milieu immuable ; il
n’y a point alors d’excès auquel il
rie s’abandonne.
Confucius difoit : Ceux-là sont
parfaitement dans le milieu immuable
, qui n’ont à fe reprocher ni le
I06 LE JUSTE MILIEU.
moindre excès, ni le moindre défaut.
Mais que le nombre en eft petit
dans ces temps de corruption 1
Mais pourquoi le chemin du
jufte milieu où il eft fi facile d’entrer
eft-il fi peu fréquenté î
J’en sais très bien la raifon : les
favants & les philo&phes, ou ceux
qui s’eftiment tels, vont au-delà,
parcequ’ils ne le croient pas afsez
élevé pour eux ; & les ignorants ne
tentent pas même d’y entrer, parcequ’ils
le croient impraticable pour
eux.
D’ailleurs quoiqu’il foit très facile
de le comprendre, cependant
très peu de perfonnes le connoif-
LE JUSTE MILIEU. I07
sent bien, & j’en sais encore la raifon
: ceux qui fe piquent de fagacité
prétendent s’élever à de bien
plus hautes idées ; & les hommes
fimples & ignorants ne fe croyant
pas capables de l’entendre, ne font
aucun effort pour le connoître. Ainfi
quoique cette règle fe préfente pour
ainfi dire à tout le monde, quoiqu’il
n’y ait pas d’inftant dans le jour où
elle ne foit d’ufage, cependant on ne
trouve prefque perfonhe qui tourne
fes regards vers elle, & qui réfléchifse
fur cette règle, lors même
qu’il la suit.
Ainfi tous les hommes boivent
& mangent tous les jours, & cepen-
I08 LE JUSTE MILIEU.
dant on en trouverait à peine qui
connoifsent afsez bien la saveur de
chaque aliment & de chaque boiffon
pour la difeerner par le goût
feul.
Voilà pourquoi l’on ne trouve
prefque perfonne qui marche conftamment
dans le jufte milieu.
Mais, me direz-vous, continue
Confucius, qui sont donc ceux qui
ont connu la route du jufte milieu,
& qui l’ont fuivie conftamment ?
Jettez les yeux fur Chun, & ditesmoi
s’il eft poflîble de mieux connoître
le jufte milieu , ou de le fuivre
plus conftamment. Dans toutes
les affaires il aimoit à confulter, &
1E J0STE MILIEU. lOp
n’écoutoitpas feulementles confeils
fubtils ou les difcours profonds,
mais encore les maximes triviales
& les raifonnements communs : il
couvrait du voile du filence ce qu’il
appercevoit de défectueux dans les
confeils , & louoit hautement ce
qu’il y voyoit de bon.
Mais comme les confeils qui
nous paroifsent les meilleurs peuvent
pécher un peu par excès ou par
défaut, après avoir écouté avec toute
l’attention dont il étoit capable les
raifons opposées, il les examinoit
enfuite lui-même, les pefoit mûrement,
& réduifoit tout au jufte milieu,
& régloit, d’après ce jugeTomeIL K
J-IÔ tï 1USÏI MllIB.U,
ment, toutes les opérations du gouvernement.
Examinez les annales, & voyez
fi ce n’eft pas ainfi qu’il a gouverné
l’empire, & qu’il eft devenu l’admiration
& le modèle de tous les
iîecles.
Que les hommes sont éloignés
aujourd’hui de cette profonde intelligence
& de cette fubîime prudence
1
Si vous efsayez de leur expliquer
comment on diftingue l’utile du
nuifible, le vrai gain de la vraie
perte, chacun vous répond auffitôt :
Croyez-vous que je ne le sache pas ?
Soyez sûr que je ne manque ni de
fE ry S TE MILIEU, rit
façacité, ni de connoifsances, ni de
prudence.
Cependant, femblables aux oifeaux
qui fe jettent dans les filets ,
& aux bêtes fauves qui tombent dans
les fo fses quel’on a creusées fur leurs
pafsages, vous les voyez pourfuivre
une faufse apparence de gain, courir
à leur perte, & fe précipiter dans
le malheur & dans la mifere : il n’y
en a pas un qui puifse éviter fa ruine
, lorfqu’elle fe préfente enveloppée
de l’appât trompeur du gain.
Il en eft de même du jufte milieu.
Si vous voulez leur en expliquer
la nature, chacun répond : J’ai
afsez de fagacité, d’intelligence &
Kij
III. LE. JUSTE MILIEU.
de prudence pour le connoître Se
pour le fuivre. Cependant ils ont
à peine ébauché l’étude du jufte milieu
, & réfolu de le fuivre, qu’ils
retombent auffitôt dans tous leurs
vices : on ne les a pas vus persévérer
un mois dans leurs réfolutions.
Quelle différence entre ces hommes
légers,aveugles,préfomptueux,
& mon difciple Hoéi-tsée ! il cherchoit
en toutes chofes, & avec toute
l’attention poflîble, le jufte milieu ;
& lorfqu’il l’avoir trouvé fur un objet,
il s’y attachoit, le serroit pour
ainfi dire entre fes bras, & en pénétroit
fon coeur pour ne jamais l’ouJblier
ni s’en écarter.
LE JUSTE MILIEU. IIJ
Il n’eft pas rare de voir des hommes
qui méprifent les richefses, refufent
les dignités , & bravent la
mort : mais, hélas ! qu’il eft difficile
d’en trouver qui sachent diftinguer
exactement le j ufte milieu de la vertu,
& le fuivre conitamment !
Tfu-lu, qui eftimoit beaucoup
la valeur guerrière, perfuadé que
c’étoit le défaut de courage & de
o
force dans l’ame qui rendoit lî rares
les feftateurs du jufte milieu, demandoit
à C’onfucius ce que c’étoit
que le courage ou la force de l’ame.
Il faut favoir, répondit Confucius,
de quelle force vous entendez
parler : fi c’eft de la force des peuKiij
114 tE JUSTE -MILIEU.
pics du raidi, de celle des peuples
du nord, ou enfin de celle des difxiples&
des amateurs delafàgefse ;
car ce sont trois différentes efpeces
de force ou de courage dont l’efsence
& le caractère sont abfolument
différents.
Les peuples du midi font confifter
la force dans une bienveillance
confiante pour tous les hommes,
dans une douce & infatigable persévérance
à les inftruire , dans une
molle patience qui fait fupporter &
pardonner les injures, les outrages
les plus injuftes & les plus graves.
.A tous ces égards, les peuples du
midi furpafsent de beaucoup tous
LE JUSTE MILIEU. IIJ
les autres ; & comme cette douceur,
cette longanimité , cette patience
tient à la droite raifon, & qu’elle
paroît en avoir le caractère, on a
cru que cette contrée étoit la patrie
des Cages.
Il eft cependant vrai, ajoute le
commentateur, que cette efpece de
force dépend du tempérament doux
& foible de cette nation ; qu’elle
pèche par défaut, & n’a par conséquent
pas la force à laquelle doivent
afpirer les élevés de la fagefse.
Les peuples du nord font confifter
la force à dormir auffi asn’éableo
ment fur leur cuirafse que fur le
duvet, à être tranquilles &' comme
I I 6 tE IOSÎE MILIEU.
dans leur état naturel au milieu des
combats, des lances & des épées, à
ne s’émouvoir d’aucun danger, Se
à mourir fans triftefse & fans regret.
Sur tous ces points les peuples
du nord furpafsent de beaucoup les
peuples du midi.
Comme les hommes forts & robuftes
eftiment beaucoup plus les
mouvements impétueux & violents
qui naifsent de la chaleur & de l’cffervefeence
du fang, que la marche
douce & tranquille de la droite raifon
& de l’équité, on a cru que le
nord étoit le pays natal des héros.
Cependant comme cette force
LE JUSTE MILIEU. II7
DU ce courage a fa caufe dans le
tempérament fort & vigoureux de
cette nation, & que par conséquent
elle pèche par excès, ce n’eil point
le courage des difciples de la fagefse.
Ainfi le fage ne fait point conflfter
la force à vaincre les autres,
mais à fe vaincre lui-même.
Vivre dans une fociété perverfe,
Se cependant entretenir l’harmonie
dans toutes fes affections, fans être
jamais écarté du julte milieu par le
torrent de la corruption ; fe tenir
conftamment dans ce milieu lorfqu’on
eft feul ou dans un royaume
bien gouverné  ; avoir une modeftie
X I 8 LE JUSTE MILIEU.
Se des moeurs à l’épreuve des honneurs
& des louanges, conferver fa
vertu, & mourir plutôt que d’y renoncer,
dans un royaume où règne
la confufîon & le désordre ; voilà
les quatre caraâeresqui confrituent
la vraie force, & celle à laquelle
doit tendreledifciplede la fagefse.
Il y a des perfonnes qui, abandonnant
le jufte milieu, font confifter
la force Se le courage de l’efprit
dans un vice opposé ; ils travaillent
avec une ardeur infatigable
& incroyable pour découvrir des
chofes abftrufes, ou pour faite des
aflions éclatantes, acquérir une vaine
célébrité ; & il fe trouve en effet
LE JUSTE MILIEU. II9
des gens à qui cette faufse apparence
de vertu en impofe : on les loue,
& leur nom pafse par ce moyen à la
poftérité. Cependant comme ils veulent
faire & favoir ce que la loi du
jufte milieu ne prefcrit ni de faire
ni de favoir, je ne veux les imiter
ni dans leurs recherches ni dans leurs
actions, car ils pèchent par excès.
Si après avoir connu le jufte milieu
& l’avoir fuivi, on s’arrête dans
fa courfe, on pèche par défaut, &
je ne peux ni l’approuver ni l’imiter.
Ainfi le vrai fage eft celui qui
suit conftamment le milieu immuable,
& qui ne s’arrête ni ne recule,
lors même qu’ayant renoncé au
110 LE JUSTS MIlIïtT.
fîecle, il voir qu’il n’eft déjà plus
connu de perfonne : mais il n’appartient
qu’à l’homme d’une fcience
& d’une vertu confommée de s’élever
à ce degré de perfection : & qui
suis-je pour y afpirer ?
La fcience du jufte milieu que
suit le fage, immenfe par l’étendue
de fon obj et, efl: cependant très firriple
en elle-même : tout le monde
peut en faire ufage ; perfonne n’en
peut sonder la profondeur, parcequ’elle
renferme à la fois les règles
des actions les plus communes de la
conduite journalière, & les fecrets
les plus cachés de la nature & de la
raifort infufe.
LE JUSTE MILIEU. III
Ainfî quoique les hommes Amples,-ignorants,
& même les femmes
les plus bornées, puifsent, avec
la feule faculté intellectuelle qu’ils
reçoivent de la nature, connoître la
dodrine du jufte milieu dans tout
ce qui a rapport aux aétions ordi paires,
 & à leur conduite dans tous
les jours de leur vie, cependant le
génie le plus pénétrant & le plus
étendu n’en peut connoître tout le
détailni embrafsertoutl’enfemble.
Il en eft de la pratique de la doctrine
du jufte milieu comme de fa
connoifsance : les hommes dégénérés
& parefseux, les femmes frivoles
& indolentes, peuvent par leur acTome
II. L
Ï2.Z LE JUSTE MILIEU.
tivité naturelle, ou par la feule faculté
de vouloir dont la nature les
a doués, fuivre & obfcrver en quelque
sorte ce qu’elle prefcrit pour la
conduite journalière : mais l’homme
de la plus fublime vertu ne peut
remplir parfaitement tout ce qu’elle
prefcrit : le ciel & la terre mêmes,
malgré leur perfection, ne peuvent
pas fuivre la loi du jufte milieu afsez
invariablement aux yeux des hommes
pour prévenir leurs plaintes &
leurs murmures.
Voilà pourquoi le fage, pour
donner une idée de la vafte grandcur
du milieu immuable , dit, le
monde ne peut la contenir ; & pour
LE JUSTE MILIEU. 1%^
en faire concevoir la fubtilité & l’unité
, il dit que le monde ne peut la
divifer.
Pour exprimer l’étendue de la
doctrine du milieu immuable, comment
elle efl: la loi de toutes les in telligences ;
comment falumiereéclaire
l’univers, & comment tous les êtres
raifonnables du monde entier peuvent
la connoître & fuivre ce qu’elle
preferit à chacun dans fon état, un
po'éte a dit :
« Il n’y a rien de plus élevé que
le ciel, ni de plus profond que
ce l’abîme ; cependant le milan s’é« =
levé jufqu’à la hauteur du ciel,
ce &lepoifsonplongejufqu’aufond
ce des mers. ' ? . L ij
114 LE JUSTE. MILIEU.
Oui, la doctrine du jufte milieu
que le fage suit defcend jusqu’aux
détails de la vie privée du petit peuple
 ; & ce principe fi fimple, qui
éclaire & dirige les plus bafses conditions
, fe répand fur toute la terre,
s’élève jufqu’au ciel, l’éclairé de fes
rayons, & remplit le monde de fon
éclat. La doctrine du jufte milieu eft
la lumière & la règle de tous les
êtres.
Cette connoifsance fi fublime
n’eft donc pas éloignée des hommes,
puifqu’elle confifte dans la règle des
actions ordinaires de la vie humaine
que tous les hommes peuvent facilement
connoître & pratiquer. On
LE JUSTE MILIEU. Ilf
prétendrait donc inutilement fuivre
le jufte milieu, fi, négligeant ces
devoirs communs & faciles, on ne
vife qu’à l’extraordinaire, à des opinions
& à des moeurs différentes des
opinions & des moeurs des autres
hommes.
Le Chi-king dit : <* Lorfque le
« bûcheron, tenant fa cognée par
ce le manche, taille le bois pour en
« former un autre manche, il n’a
pas befoin d’aller chercher au loin
un modèle, car il le tient dans fa
<* main. "
Le manche que le bûcheron tient
à fa main, difoit Confucius, eft. différent
du bois qu’il coupe & dont
L iij
1%6 LE JUSTE MILIEU.
il veut faire un autre manche ; il faut
qu’il fixe fouvent fes yeux fur le modèle,
& qu’il les porte enfuite fur le
bois qu’il façonne : ainfi ce modèle
qui paroît fi près de lui en eft encore
éloigné.
Le fage qui veut former des hommes
eft bien plus près de fon modèle
, il le trouve dans l’homme
même qu’il veut former ; la nature
a tracé & gravé dans chaque homme
tous les traits du caraétere qu’il
doit avoir : en sorte que le fage,
pourdiriger,former&perfeclionner
les hommes, n’a pas befoin de jetter
les yeux fur un modèle étranger  ; la,
forme que l’homme doit avoir, I^
LE JUSTE MILIEU. 117
règle qu’il doit fûivre eft dans l’homme
même ; elle y eft tracée très diftinctement ;
en sorte que le fage,
pour former des hommes, n’a befoin
que de retrancher ce qui la
couvre & la défigureCelui
qui connoît bien les befoins,
les inclinations, les penchants
qu’ilareçusde la nature,peut,par
conséquent, juger des autres par
lui-même, & n’eft pas loin du jufte
milieu.
Mais comment s’afsurer que l’on
suit la loi que la nature preferit à
nos befoins, à nos inclinations, à
nos penchants, & que l’on juge les
autres comme soi-même 3
Ii8 LE JUSTE MILIEU.
Le voici dans une feule phrafe :
K Ne faites point aux autres ce que
" vous ne voudriez pas que l’on
« vous fît. »
C’eft fur cette règle que le fage
doit fe j uger, par rapport aux quatre
grands devoirs communs à tous les
hommes : & lorsque je m’examine,
je trouve que je n’en ai encore rempli
aucun fidèlement  ; je ne rends
point à mon père tout ce que j’exige
de mon fils, à mon aîné ce que j’exige
de mon cadet, à mon prince ce
que j ' exige de ceux qui me sont fub-<:
ordonnés ou fournis ; enfin je n’ai
point encore eu pour mes amis la
délicatefse & ja fidélité que j’exigeois
d’eux,
XE JUSTE MILIEU. II ?
Cependant comme ces quatre
devoirs sont le principe de l’harmonie
politique & le fondement de
toute fociété humaine, je ne me
rebute pas, & je m’efforce chaque
jour de les remplir, & de me corriger
de quelqu’une de mes négligences
, ou de mes infractions.
On appelle vertus journalières
& communes l’accomplifsement de
ces devoirs ; & leur expreffion, maximes
ou difeours communs & journaliers.
On ne peut s’afsurer que l’on a
ces vertus qu’autant qu’on les manifeste
par fa conduite, & que les
actions en portent l’empreinte j &
I 3 O LE JUSTE MILIEU.
celui qui en veut parler convenablement
doit les méditer, & mettre
beaucoup de difcrétion & de difcernement
dans ce qu’il en dit.
Comme on pèche ordinairement
plus par défaut que par excès
lorfqu’il faut agir, & plus par excès
que par défaut lorfqu’il faut parler,
je redouble d’attention pour ne pas
être en défaut dans les actions où
l’on peut pécher par défaut ; & lorfqu’il
faut parler fur les chofes où
l’on peut, en parlant, pécher parexcès,
je me garde bien de dire tout
ce qui fe préfente à mon efprit, &
tout ce qui me vient à la bouche.
S’il eft un homme qui agifse &
LÉ JUSTE MILIEU. I 3 1
qui parle avec cette circonfpeétion,
dont les difcours fur les quatre devoirs
foient toujours vrais, & les
actions toujours conformes à fes
difcours, en sorte qu’il n’y ait jamais
de faufseté dans ce qu’il dit,
ni de contradiclion ou de difcordance
entre fes aérions & fes paroles,
cet homme n’eft-il pas un vrai fage,
& le modèle que doivent fe propofer
ceux qui afpirent à la fagefse ?
Le fage n’eft occupé que de fon.
devoir, & n’afpire qu’à le remplir :
il tâche d’être ce qu’il doit être, &
rien de plus.
S’il eil comblé d’honneurs & de
richefses, il n’omettra rien de ce
I J 2. LE JUSTE MILIEU.
que la décence exige dans l’homme
riche Se revêtu d’honneurs : pauvre
& dans l’abjection, il ne fe permettra
rien qui ne convienne à un homme
pauvre & obfcur : exilé chez les
nations barbares, il fera ce qu’un,
exilé doit faire : tombé dans la mifere,
il fera ce qu’il convient qu’un
misérable fafse : enfin il n’y a point
de condition, d’état ou de lieu dans
lequel il ne foit ce qu’il doit être,
toujours femblable à lui-même, &
toujours pofsédant fon ame.
Élevé aux dignités, il eft avec
fcs inférieurs fans arrogance & fans
hauteur ; placé dans les conditions
inférieures, on ne le voit point bri-
LE JUSTE MILIEU. 135
guer & capter la faveur des fupérieurs ;
veillant uniquement fur luimême
pour régler fes moeurs fur
fes devoirs & fur fon état, il ne
penfc point à fe faire des patrons &
des protecteurs pour obtenir des
grâces ou des places : voilà poui>
quoi il n’éprouve ni les tranfports
de la colère, ni le tourment de l’envie.
Il ne murmure point contre le
ciel s’il n’exauce pas fes voeux, &
ne fe plaint point des hommes s’ils
lui refufent la bienveillance qu’il
defire.
Ainfî dans toutes les conditions
le fage cft tranquille & calme, parTome
II. M
ï 34 LE JUSTE MILIEU.
« qu’il fe voit toujours sous la direction
de la Providence & dans la
place qu’elle lui a marquée.
L’infensé, au contraire, toujours
inquiet & agité, s’embarrafse dans
mille intrigues, & s’expofe à mille
dangers , pareequ’il veut toujours
s’élever au-defsus de fa condition ;
le fage eft toujours fur le rivage, 8c
l’infensé toujours au milieudes flots.
Voulez-vous un emblème fidèle
du fage ? jettez les yeux furie dardeur ;
s’il ne frappe pas le but, il ne
s’en prend point aux. autres, mais à
. lui feul : le fage n’impute qu’à luimême,
& non aux autres, fes fautes,
& même fes malheurs.
LE JUSTE MILIEU. I 3 5
Le fage qui entre dans la longue
& fublime voie du milieu immuable
eft femblable au voyageur qui,
pour arriver au royaume le plus
éloigné , va d’abord au lieu qui eft
plus près de lui ; ou à l’homme qui,
pour arriver au fommet d’une montagne
fort élevée, part du lieu le
plus bas.
Une ode du Chi-king dit :
« Lorfque par les soins & par la
ce fagefse d’un père de famille fon
« époufeaimela concorde & la paix
ce comme un joueur d’inferuments
ce aime la fymphonie ; que les frères
ce aînés & les cadets sont unis par
ce un mutuel amour, comme s’ils
Mij
Ijlî LE JUSTE MILIEU.
« n’avoient qu’un coeui'& un efprit ;
fa maifon n’offre-t-elle pas un
magnifique (pedracle ? n’éprouve« 
t-on pas une fatisfaâion vive &
« touchante en confidérant fa fem« 
me , fes enfants, fes domefrï« 
que s ? « 
Confucius difoit : Quel eft le père
& la mère qui, en voyant l’union
de ces époux & l’amour de leurs enfants
, n’eft pas transporté de joie,
& ne goûte pas la plus douce& la plus
•touchante fatisfaâion du coeur 5
L’exemple de ce père de famille
■qui, par la paix qu’il établit entre
lui & fon époufe, par l’amour mutuel
qu’il infpire à fes enfants, ar-
LE JUSTE MILIEU. I 3 7
rive au comble du bonheur, prouvé
qu’en partant du lieu qui eft le plus
près de nous, on peut arriver au
plus éloigné, c’eft-à-dirc s’élever,
par degrés , de l’accomplifsement
des plus fimples devoirs jufqu’à la
plus fublime vertu.
Certainement, difoit Confucius,
la vertu, la puifsance & la nature
de l’efprit qui produit & qui détruit
eft grande & admirable ; vous le
voyez dans fes effets, & votre oeil
ne peut l’appercevoir ; vous l’entendez
, & il ne frappe point votre
oreille ; il pénètre cous les êtres de
manière qu’ils n’en peuvent être séparés.
Voilà pourquoi lorfque les
M iij
I 3 S LE JUSTE MILIEU.
hommes lui offrent des prières &
des facrifices, ils pratiquent différentes
efpeces d’abftineiices, fe purifient,
fe revêtent de beaux habits
, fuppofant qu’il eft fur leur
tête, à droite & à gauche, devant
& derrière eux, & qu’il remplit toute
l’étendue des airs.
Une ode du Chi-king dit :
« Quelle que foit votre ferveur
& votre vénération, vous ne pou« 
vez cependant préfumer ou juger
« fi votre hommage eft reçu ; ceux
gréé. "
•c qui l’offrent nonchalamment &
« avec irrévérence ont bien moins
"ce de raifon d’efpérer qu’il foit a« 
LE JUSTE MILIEU. I 55
On voit par-ià que l’efprit invifîble
& infenfible par fa nature peut
cependant fe manifefter en faifant
éclater pour ainfi dire les rayons de
fa puifsance dans les effets qu’il produit ;
& tout invifible qu’il eft, il
ne peut cependant fe cacher, parcequ’il
exifte& qu’il manifefte fa puiffance
par les effets qu’elle produit.
C’efr ainfi, dit le commentateur,
que Confucius prouve que la doctrine
du jufte milieu peut être fubtile
& fenfible, impénétrable, &
cependant lumineufe.
Confucius di foit : Lorfque je penfe
au très illuftre empereur Chun,
je ne vois perfonne qui ait porté plus
I4O LE JDSTE MILIEU.
loin que lui la pieté filiale : lorfque
je confïdere fa vertu, je la trouve
parfaite, & c’eft ainfi qu’il fait la
gloire de fes parents. Son élévation
à l’empire anoblit fes parents : en
devenant riche, & en pofsédantles
tréfors de l’empire, il les fit jouir
d’une grande abondance : fallut-il
leur rendre les devoirs funèbres, il
s’en acquitta avec tout l’appareil de
la magnificence impériale, & afsura
la perpétuité des honneurs qu’il leur
rendoit par les falles magnifiques
qu’il confacra pour cet ufage: quant
à fes defcendants, il leur donna le
titre de roi, & des royaumes héréditaires.
LE' JUSTE MILIEU. I4I
Ainfï la piété filiale eft le principe
de l’élévation de Chirn à l’empire,
de fes richefses, de fa gloire,
& du bonheur fîngulier dont il jouit
pendant fa vie.
C’efrainfî, ajoute le commentateur
, que le ciel récompenfe ordinairement
la vertu. Le ciel agit
toujours félon des loix générales,
confiantes, uniformes ; la diverfité
des effets vient de la différence des
fujets : un arbre qui a une bonne tige
& des racines fermes & profondes,
s’accroît par la rosée, par la pluie,
par la chaleur ; tandis qu’un arbre
foible & qui n’a que de mauvaifes
racines, eft écrasé par la neige ou
renversé par le vent.
141 LE JUSTE MILIEU.
Une ode du Chi-king, en parlant
des fondateurs de la famille impériale
de Chun , dit :
« Célébrons dignement & avec
tranfport notre très excellent prince
ce : lorfqu’il n’étoit encore que
ce particulier, fa fublime vertu ga« 
gna le coeur des peuples & des
ce magiftrats, par le fuccès avec lecc
quel il excitoit les uns & les autres
ce à bien gouverner : ce fut ainlî
ce qu’il mérita que le ciel l’élevât à
ce l’empire. Lorfqu’il y fut élevé, il
ce mérita la protection, les fecours
ce Se les faveurs du ciel, & en fut
ce comblé jufqu’à la mort. "
Cet exemple fait voir qu’un
LE JUSTE MILIEU. T43
homme doué d’une vertu fublime
eft tellement chéri du ciel, qu’il peut
mériter d’en recevoir l’empire.
Le même Confucius, en parlant
des fages princes de la famille de
Chun, difoit : Depuis la fondation
de l’empire, tous les empereurs ont
eu des peines & des chagrins ; le feul
empereur Vu-vam en a été exempt,
pareequ’il eut pour père le fageVamki,
& pour fils l’illuftre Ven-vam.
Vam-ki jetta les fondements de
la grandeur de fa famille : ce que
fon aïeul avoit commencé , & ce
que fon père avoit fort avancé, Vuvam
l’acheva avec une grandeur
d’ame& un courage extraordinaire.
Ï44 LE JUSTE MILIEU.
en détruifant la tyrannie de l’empereur
Cheu. Ses fuccès lui méritèrent
l’empire. N’étant que vafsal,
il déclara la guerre à fon empereur,
fans que la grande & belle réputation
dont il jouifsoit dans tout l’empire
en reçût la moindre atteinte.
Il n’eut pas plutôt défait l’armée
de Cheu , que tous les rois qui l’avoient
fuivi dans fon expédition,
de concert avec tous les peuples, le
proclamèrent empereur par acclamation
, & relevèrent au plus haut
degré de grandeur où l’homme puiffe
parvenir 5 car il fut revêtu de la
dignité impériale, pofséda toutes
les richefs’es de l’empire, procura à
LE JUSTE MILIEU. I4J
Ces ancêtres le titre d’empereurs &£
les honneurs qui lui sont attachés,
leur en afsura la jouifsance par des
édifices confacrés à cet objet, &
mit dans fa famille l’empire qu’elle
pofséda pendant trente générations
Comme Vu-vam ne fut élevé à
l’empire que fur la fin de fa vie, &:
que fon père n’avoit point été empereur,
ces deux princes ne purent
fatisfaire pleinement le defir qu’ils
avoient de rendre à leurs ancêtres
les honneurs que leur devoir la piété
filiale : le prince Chu-kum, vicaire
de l’empire, s’acquitta de ce devoir,
& remplit leurs intentions, en reTome
II. N
I46 LE JUSTE MILIEU.
montant j ufqu’au fondateur de leur
mai (on.
Après avoir ainfi rempli les devoirs
de la piété filiale envers fes
parents, il fixa les rites des honneurs
dus aux parents pour toutes les conditions
, par ce règlement :
Si un père eft premier miniftre,
& que fon fils ne foit que docteur,
on lui fait les obfeques d’un premier
miniftre, & le fils ne lui rend
que les honneurs que l’on rend à un
docteur. Au contraire, fi le perc n’étoit
que docteur, & que le fils fût
premier miniftre, on ne feroit les
obfeques du père que comme celles
d’un docteur ; mais il recevrait les-
LE JUSTE MILIEU. T 47
honneurs que l’on rend au premier
miniftre dans les cérémonies pour
honorer les parents morts.
Il régla de plus que les miniftres,
les lettrés & les plébéiens porteroient
les habits de deuil pendant
un an, mais que les rois en seraient
difpensés. Quant au deuil de trois
ans, les rois & les empereurs même
y sont aftreints comme les moindres
Chinois jparcequ’on ne prend
ce deuil que pour le père & pour la
mère, & que les empereurs leur ont
les mêmes obligations que les plér
béiens.
Confucius difoit : L’exemple de
la fidélité de Vu'-vam & de Chu ?
Nij
Ï48 LE JUSTE MILIEU.
kum à remplir leurs devoirs envers
leurs parents morts, & lesrites qu’ils
ont preferits, n’ont-ils pas pénétré
jufqu’aux extrémités de l’empire ?
Tous les peuples de l’empire n’ontils
pas admiré & fuivi leur exemple ?
Ils ne bornèrent pas le culte de
leurs parents à ces cérémonies ; ils
fe firent un devoir facré de remplir
toutes leurs intentions, de fuivre
tous leurs defseins, de finir tout ce
qu’ils avoient commencé.
Quant aux rites qu’ils fuivirent
& qu’ils preferivirent pour honorer
leurs parents morts, les voici.
Tous les ans, au printemps Se à
l’automne, ils faifoient prépareras
£E JUS.TE MILIEU. I49
orner de bonne heure la falle confacrée
au culte de leurs ancêtres
morts : alors on y expofoit les vafes
antiques les plus précieux ; on apportoit
les habits & les veftes des
morts, dont on revêtoit un domeftique,
auquel on préfentoit les mets
des quatre faifons de l’année.
Lorfqu’on rendoit ce culte au
fondateur d’une famille impériale,
on avoit soin que les enfants, les
petits-enfants, & tous les parents,
ainfi que les princes & les miniflres
qui s’y rendoient, fufsent chacun à
leur place, à droite & à gauche : on
fuivoit dans cette difpoiîtion l’orr
dre des dignités, l’ordre des offices,
Niij
IJO IE JUSTE MILIEU 1.
l’ordre du repas, & l’ordre des cheveux.
Par l’ordre des dignités, on difringuoit
le fupérieur de l’inférieur.
L’ordre des offices diftinguoit les
favants de ceux qui ne l’étoient pas,
ou qui l’étoient moins.
L’ordre des repas étoit celui que
l’on obfcrvoit dans les repas que la
famille donnoit après les cérémonies,
& danslefqucls on fe plaçoit,
non félon les dignités & les offices,
mais félon l’âge ; de manière que
les plus jeunes ferraient les plus
âgés, afin de les former à la modeftie.
Enfin, l’ordre de la chevelure
XE JUSTE MILIEU. I5I
noire & blanche étoit celui que l’on
obfervoit dans les repas que les parents
de la même famille prenoient
enfemble après que les étrangers
étoient partis. On fe plaçoit alors,
non félon les emplois, mais félon
l’âge, afin d’apprendre aux différents
âsjes les degrés de la fubordination
naturelle.
Ces princes regardèrent comme
une partie des honneurs funèbres
dus à leurs ancêtres, de ne pas s’écarter
de leur décence & de leur
conduite ; ils fuivirent fcrupuleufement
les mêmes rites, chantèrent
leur mufique , honorèrent ceux
qu’ils avoient honorés , aimèrent
IJ1 LE1USTE MILIEU.
ceux qu’ils avoient aimes, en un
mot , refpecterent leurs ancêtres
morts, & déférèrent à leurs volontés,
comme s’ils eufsent été vivants,
ce qui eft la perfection de la piété
filiale.
Ils n’étoient pas moins exacts ans
cérémonies que l’on obferve pour
honorer le fouverain maître du ciel
& de la terre, & à ce qui fe pratique
tous les ans ou tous les cinq ans
dans les falles des ancêtres .morts,
pour les honorer.
Or celui qui comprendra bien
J’efprit de tous ces rites, qui en fentira
l’honnêteté & l’équité , verra
les principes du bon gouvernement
LE JUSTE MILIEU. I55
auffi clairement qu’il voit la main
ouverte.
N-gay-kum,roideLu, demanda
un jour à Confucius quels étoient
les principes de l’art de gouverner.
Ces principes, répondit le fage,
exiftent dans les tables de bambou
fur lefquelles on a gravé l’ordre établi
par Ven-vam & par Vu-vam.
Tous ces principes reprendront leur
force & leur éclat auffitôt qu’il Ce.
trouverades princes & des miniftres
femblables à ces princes & à leurs
miniftres : tant qu’il n’y en aura pas,
cet art doit être censé perdu, ou
même impofllble.
Semblable à une terre fertile qui
IJ4 LE JUSTE MILIEU.
fe hâte de produire & de porter Tes
productions à la maturité, l’homme
vertueux, lorfqu’il eft conftitué
en dignité, s’emprefse d’établir ou
d’infpirer le defir d’établir un bon
gouvernement ; & s’il peut réurTîr,
il en voit bientôt les heureux effets :
car un bon gouvernement s’étend
& fe perfectionne avec autant de
célérité que le jonc & le rofeau croît
& s’élève.
Ainfi pour qu’un prince puifse
rétablir le gouvernement de Venvam
& de Vu-vam, il faut qu’il choififse
des miniftres fages : pour bien
choifir fes miniftres, il faut qu’il
règle fes moeurs & fa conduite.
LE JUSTE MILIEU. 1 $ $
L’ordre & laregle dans les moeurs
& dans la vie confifte à remplir avec
fidélité tous les devoirs qui naifsent
des cinq rapports efsentiels que la
nature & la fociété mettent entre
tous les hommes ; & l’accomplifsement
de ces devoirs confifte dans la
droiture naturelle du coeur, & dans
l’amour que la nature nous infpire
pour les hommes.
C’eft cet amour pour fes femblables
qui conftitue l’homme ; c’eft
par ce fentiment, par cet amour,
qu’on eft véritablement homme. Il
embrafse tous les hommes ; mais
ce n’eftpas un inftind: aveugle qui
& porte indiftinétement & égale-
I Jlî LE JUSTE MILIEU.
ment vers tous les hommes : dans
l’ordre delà nature, l’équité & l’honnêteté
dirigent & retient fes mouvements
& fa force ; les parents en
sont le premier objet, &, après eux,
les fages. Entre les parents, les percs
sont les plus aimés & les plus honorés
: il en eft ainfi des fages, on
doit plus d’amour & plus de refpect
aux plus fages ; & cette diverfité d’amour
& de refpecl eft fondée fur la
raifon & fur l’équité, qui n’appartiennent
pas moins à la nature de
l’homme, que l’amour pour fes femblables.
Ainfi un prince doit, avant tout,
s’occuper à régler fes moeurs & fa
LE JUSTE MILIEU. IJ7
conduite : s’il veut bien régler fes
moeurs & fa conduite, il faut qu’il
remplifse exactement tous les devoirs
de la piété filiale ; s’il veut
remplir les devoirs de la piété filiale,
il faut qu’il foit en commerce avec
les fages qui lui feront connoître
l’équité , la vérité, l’honnêteté, &
les autres vertus nécessaires pour
remplir les devoirs de la piété filiale.
Enfin il ne peut diftinguer & connoître
les fages, fans connoître le
ciel.
Cinq relations principales entre
les hommes font le fondement de
tous leurs devoirs, & la règle de la
Yie commune : trois vertus facilitent
Tome IL O
I58 LE JUSTE MILIEU.
l’accomplifsement de ces devoirs.
Les cinq relations sont celles de
prince & de fujet,de père & de fils,
de mari & de femme, des frères
aînés & des cadets, des amis avec
leurs amis : voilà les cinq relations
efsentielles qui -sont entre tous les
hommes fur toute la furface du
globe.
Les trois vertus nécefsaires pour
remplir les devoirs qui naifsent de
ces cinq relations, sont la prudence,
l’amour univerfel & la force, qui,
quoique différentes, naifsent cependant
du même principe, & tendent
à la même fin.
Quoique la connoifsance & la
LE JUSTE MILIEU. IJJÎ
pratique de ces vertus foient quelquefois
fort différentes, foit par la
manière dont on accuiicrt cette connoifsance,
foit par la manière dont
on les pratique , cependant cette
connoifsance cft la même dans ceux
qui l’ont apprife, comme les effets
sont les mêmes, de quelque manière
qu’on les pratique.
Il y a des perfonnes qui femblent
nées avec ces connoifsances, tant
elles les acquièrent facilement ; d’autres
ont befoin de travailler ; d’autres
enfin n’y parviennent qu’après
un long& pénible travail.Cependant
ils n’acquièrent que la même connoifsance5
quoiqueles uns y foienc
Oij
1ÉO LE JUSTE MILIEU.
arrivés un peu plutôt, & les autres
un peu plus tard.
Il en eit de même de la pratique
de ces vertus : il y en a qui, en les
pratiquant, ne femblent qu’obéir à
un heureux naturel ; d’autres s’y
portent avec ardeur & avec affection
, pareeque la raifon leur en
prouve la néceflîté ; d’autres enfin,
d’une conception plus lente, femblent
fe faire violence en pratiquant
ces vertus. Cependant tous ont pratiqué
les mêmes vertus , quelque
facilité ou quelque difficulté qu’ils
aient eue à les pratiquer.
Confucius difoit : Celui qui defire
d’apprendre s’approche de la
LE JUSTE MILIEU. ifil
prudence ; celui qui s’efforce d’agir
avance vers l’amour univerfel ; celui
qui sair rougir marche vers !a
force.
Celui qui connoît bien les règles
de la prudence, de l’amour univerfel
& de la force, a toute la fcience
nécefsaire pour bien régler fes
moeurs & fa conduite, sait tout ce
qui eft nécefsaire pour le gouvernement
d’un homme : celui qui sait
ce qu’il faut favoir pour gouverner
un homme, sait tout ce qui eft nécefsairepour
gouverner un empire ;
car l’art de gouverner un feul homme
eft l’art de gouverner tous les
D
hommes.
O iij-
J6% LE IUSTE MILIEU.
L’art de gouverner fe réduit aux
neuf règles fuivantes, dont la connoifsance
eft nécefsaire à tous les
fouverains.
i°. Régler fes moeurs & fa conduite.
i°. Honorer les fages & les aimer.
3°. Aimer fes parents.
4°. Avoir de la confédération
pour les miniftres principaux.
5°. Regarder les autres miniftres
inférieurs comme soi-même.
6°. Aimer tous les peuples comme
fes enfants.
7°. Engager les ouvriers & les artifans
às’établirdans fon royaume, .
LE JUSTE MILIEU. 1^2
8°. Avoir de la bienveillance &
de l’honnêteté pour les étrangers &
pour les ambafsadeurs.
9°. Contenir dans le devoir les
rois & les princes feudataires.
Lorfqu’un empereur règle bien
fes moeurs & fa conduite, il donne
un exemple éclatant & vénérable,
que tout le monde s’efforce de fuivre
: lorfqu’il eftime & confidere
les fages, il s’éclaire avec eux, & ne
s’égare ni dans fa conduite particulière,
ni dans l’adminiftration : lorfqu’il
aime tendrement fes parents,
tous fes parents confpirent pour
faire fleurir fon empire : lorfqu’il
çraite bien les premiers miniftres de
164 LE JUSTE MILIEU,
l’empire, s’il s’élève des affaires importantes,
s’il arrive des circonftances
difficiles, il trouve dans leur
prudence, dans leur crédit, dans
leur zèle, tous les fecours néceffairespourprendrelemeilleurparti,& pour exécuter fes projets.
Lorfqu’il sait fe proportionner,
&t, pour ainfî dire, s’accommoder
aux officiers des grades inférieurs,
tousfont les derniers efforts pour lui
témoigner, par leur zèle & par leur
fidélité, la gratitude dont ils sont
pénétrés pour fa bienveillance Se
pour fon affabilité.
Lorfqu’il a soin des peuples comme
de fes propres enfants, tous les
LE JUSTE MILI EU. Ï( ?J
peuples, tranfportés de joie , l’aiment
& le révèrent comme leur
père.
Lorfqu’il attire dans fon empire
les ouvriers habiles dans les différents
arts, il procure à Tes états l’abondance
des chofes nécefsaires à
la vie.
Lorfqu’il reçoit avec amitié &
traite avec générofîté les étrangers
& les envoyés des princes, la réputation
de fa vertu fe répand dans
les quatre parties du monde ; & l’on
veut ou vivre sous fon empire, ou
s’attacher à fon fervice, & apprendre
dans fa cour à devenir vertueux.
Lorfqu’il aime les rois & les pria"
166 LE JUSTE MILIEU.
ces feudataires , & qu’il les porte
pour ainfi dire dans fon fein, en les
contenant néanmoins dans le devoir
, il eft formidable à toute la
terre.
Pour bien régler fes moeurs & fa
conduite, il faut fe réfoudre à beaucoup
de privations extérieures & intérieures ;
il faut être propre, avoir
des habits modeftes & graves, & ne
fe permettre rien de malhonnête, ni
même de malséant.
Pour attirer les fages & fe les attacher,
il faut écarter avec soin ces
petits hommes qui n’excellent que
dans l’art de calomnier & de détracter,
de ramper & de flatter ; il faut
LE JUSTE MILIEU. ï6j
être inacceffible à la volupté, sous
quelques charmes qu’elle fe préfente
, méprifer les richefses, &
avoir pour la vertu la plus profonde
eftime.
Pour qu’un prince unifse fes parents
par un amour mutuel, il faut
révérer leur dignité , augmenter
leurs revenus, aimer ce qu’ils aiment,
& haïr ce qu’ils haïfsent.
Pour avoir des premiers miniftres
exaéts & expéditifs, il faut beaucoup
de miniftres fubalternes auxquels
ils puifsent confier toutes les
affaires qui ne sont pas de grande
importance.
Pour donner à tous les officiers
I (S8 LE JUSTE MILIIO.
fubalternes du zèle & de la ferveur,
il faut leur témoigner de la confiance,
les traiter cordialement & avec
franchife, & leur donner des honoraires
confidérables.
Pour être aimé & révéré des peuples
, il faut n’impofer que des tributs
légers, & n’exiger les corvées
que dans les temps les plus commodes
, & pendant lefquels la terre
ne demande pas leurs soins.
Pour rendre les ouvriers actifs
& diligents, il faut faire examiner
leurs ouvrages tous les mois, & accorder
à titre de récompenfe plus
de riz& de viande aux plus diligents
& aux plus laborieux, &c moins de
LE JUSTE MILIEU. I 69
l’un & de l’autre à ceux qui le sont:
moins.
Pour fe concilier l’amour & l’eftime
des étrangers & des envoyés
des princes, il faut les recevoir honorablement
& avec bonté, leur
fournir au moment de leur arrivée
toutes les chofes dont ils ontbefoin,
& iorfqu’ils s’en retournent, leur
donner l’étendard de Plionneur, par
le moj’en duquel ils puifsent traverfer
l’empire fans être inquiétés ni
chagrinés par les gardes, foit dans
le trajet des fleuves, foit à la fortic
de l’empire.
Si parmi ces étrangers il s’en
trouve d’une vrrtu diftinguée, on
Tome II. P
I70 LE JUSTE MILIEU.
d’un talent éminent, il faut que le
princelcur marque une efrime particulière,
& qu’il traite avec bonté tous
ceux qui n’ont point de talent, fans
exiger d’eux rien contre leur gré.
Enfin pour contenir dans leur
devoir les rois & les princes tributaires
, il faut maintenir l’ordre de
la fucceffion dans les familles, conferver
les royaumes & les provinces
aux enfants de ceux mêmes qui,
s’étantfoulevés,auroientperdukur
royaume Se la vie dans la guerre ;
il faut prévenir dans tous ces états
les révoltes, ou les calmer ; les protég ;cr
&; les défendre s’ils sont attaqués,
& apprendre aux princes l’art
LE JUSTE MILIEU. I7I
de gouverner. Il faut enfuite exiger
leurs hommages exactement dans
les temps prefcrits, que tous les ans
ils envoient à la cour impériale un
miniftre du second ordre, tous les
trois ans un miniftre du premier
ordre, & que tous les cinq ans ils
viennent en peiTonnes rendre leur
hommage & apporter leur tribut.
Enfin il faut que, lorfqu’ils sont admis
pour rendre hommage, ils n’offrent
que de petits préfents, & n’apportent
que de modiques tributs ;
mais qu’ils ne quittent la cour que.
comblés des témoignages d’affection
, de bienveillance & de générofité
de l’empereur.
Pij
1-Jl LE JUSTE MILIEU.
Ces neuf grandes règles renferment
tout l’art de régner ; elles sont
communes à tous les fouverains du
monde : & il n’y a pour tous qu’un
feul & même moyen de les obferver ;
c’eftde les méditer, d’être dans
la ferme réfolution de les fuivre,
& de ne jamais fe déterminer fans
s’être afsuré par la réflexion que le
parti que l’on prend leur efl: conforme.
Alors on efl: ferme dans fes
déterminations , & confiant dans
leur exécution ; vrai dans fes jugements
, fincere dans fes affections,
jufte & loyal dans fes actions.
Par ce moyen on a la vérité du
coeur & de l’action : vérité des ef-
LE JUSTE MILIEU. I7J
fets dans le coeur, vérité des effets
dans la conduite ; en sorte qu’il n’y
a, ni dans le coeur ni dans la conduite,
ni faufseté, ni diffimulation, ni aftuce.
La néceffité de confulter & de
fuivre la vérité ne le borne pas à
l’obfervation de ces neuf règles, &
s’étend à tout. Tout ce qui a la vérité
pour bafe Se pour principe réuffit
& fubfifte ; & tout ce qui n’eft ni
dirigé ni foutenu par elle, échoue
ou s’écroule.
Un homme, par exemple, qui
veut parler, ne s’égare point s’il ne
parle qu’après avoir confulté la vérité.
Celui qui veut exécuter un proP
iij
J74 1£ JUSTE MILIEU.
j et ne rencontrera point de difficulté
dans fon exécution, s’il le forme
d’après les maximes de la vérité.
Si » quelqu’un veut s’élever à la
vertu, & qu’il prenne la vérité pour
suide, il ne fera point de faux pas &
ne bronchera pas dans fa marche.
Si celui qui veut remonter aux
principes des fciences & les approfondir,
suit dans fes recherches la
route que la vérité trace à ceux qui
veulent s’éclairer, il ne manquera
jamais de pénétration & de fagacité.
En effet, il y a une vérité fpéculative
& une vérité pratique ; une
qui nous fait connoître la vertu,
l’autre qui nous la fait pratiquer ;
LE JUSTE MILIEU. 175
celle-là doit précéder, celle-ci doit
fuivre ; l’une & l’autre doit être l’objet
de l’hommependant toute fa vie,
le principe & la règle de toutes fes
actions, s’il veut fuivre le-milieu
immuable de la droite raifon.
Un miniftre inférieur, par exemple,
quelque zèle qu’il ait, ne peut
bien gouverner, s’il n’a pas la confiance
de fes fupérieurs. Mais il y a
un moyen sûrpour obtenir cette confiance ;
c’eft de remplir fidèlement
les devoirs de l’amitié : Se il y a un
moyen sûr pour remplir les devoirs
de l’amitié ; c’eft de remplir les devoirs
de la piété filiale : il y a pareillement
un moyen sûr pour rem-
I76 lE JUSTE MILIEU.
plir les devoirs de la piété filiale ;
c’eft de régler fes moeurs & fa conduite
fur la vérité : or il y a un
moyen sûr pour régler fes moeurs
& fa conduite fur la vérité ; c’eft
la connoissance du vrai bien. Ainfi
tout fe rapporte à la vérité, comme
au premier principe.
Cette vérité eft la voie du ciel,
ou la droite raifon avec laquelle le
ciel fait naître l’homme, & qui doit
régler ses moeurs : par elle, l’homme
diftmçue fans étude & fans contention
d’efprit ce qui eft honnête, &
il le pratique sans répugnance 8c
fans effort. Il suit conftamment de
lui-même, & comme par l’impul-
LE JUSTE MILIEU. I77
fion de la nature, le jufte milieu de
la droite raifon : c’eft le privilège
de l’homme qui s’eft élevé au plus
haut degré de lumière & de vertu,
qui pofsede pleinement la vérité
fpéculative & la vérité pratique.
Celui qui afpire à cette vérité
ne difeerne point fans quelque difficulté
ce qui eft jufte ou honnête,
& ne s’y porte point fans effort 8c
fans peine : c’eft l’état de l’homme
qui afpire à la perfection.
Pour y arriver, il faut qu’il apprenne
beaucoup de chofes anciennes
& modernes ; que, fur les chofes
où il trouve de l’obfcurité, il
confulte les sages, qu’il médite les
I78 LE JUSTE MILIEU.
guettions qu’il leur fera, & les réponfes
qu’il eu recevra ; qu’il les
médite jufqu’à ce qu’il les comprenne ;
qu’après les avoir bien comprifes,
il distingue clairement la vertu,
du vice, & l’apparence, de la réalité.
S’il y a des perfonnes qui n’apprennent
& ne font qu’avec difficulté
ce qu’il faut favoir & pratiquer,
il faut, lorsqu’ils fe seront
appliqués à la recherche de quelque
vérité, qu’ils ne la quittent que
quand ils la comprendront parfaitement.
Mais ceci ne s’adresse point
à ceux qui ne s’appliquent à rien ,
& auxquels je n’ai rien à dire ni à
conseiller.
EE JUSTE MILIEU. I79
Si, en recherchant la vérité, il
fe préfente quelque raifon de douter,
il faut qu’ils l’examinent jufqu’à
ce qu’ils aient trouvé la folutioiï
de leurs doutes.
Mais ceci ne s’adresse point à
ceux qui n’examinent rien, et qui
ne doutent de rien.
Lorfquel’on a trouvé la folutiorv
de fes doutes, il faut encore les discuter
, Se ne pafser outre qu’après
avoir approfondi la queftioh & épuifé
toutes les difficultés.
Mais ceci ne s’adrefse point à
ceux qui ne difeutent point.
- Lorfque l’on a difeuté fuffifamment
ces vérités, il faut en distin-
iSO LE JUSTE MILIEU.
guéries différents rapports, & ne cefser
de s’en occuper que lorfque l’on
connoîtra clairement leurs divifîons.
Mais ceci ne s’adrefse point à
ceux qui ne distinguent rien.
Lorfque ceux qui fe sont afsurés
de la vérité pafsent de la fpéculation
à l’action, ils ne doivent cefser
d’agirqu’après avoir achevé ce qu’ils
auront commencé.
Mais ceci ne s’adrefse point à
ceux qui ne font rien.
Enfin, il faut être déterminé à
faire avec dix efforts ce que quelques
uns font avec un feul, & en
cent ce que quelques uns ne font
que par le moyen de dix.
LE JUSTE MILIEU. iSt
Quiconque entrera dans la pénible
carrière de la perfection, avec
cette confiante & ferme réfolution,
efl: sûr de s’élever à la vérité, à la
force & à la vertu, dans quelque degré
d’ignorance & de foiblefse qu’il
foit lorfqu’il fera le premier pas.
On dit que celui qui, par le
moyen de la perfedion & de la vérité,
acquiert la connoifsance des
choses, reçoit cette connoifsance
de la nature ; & que celui qui, par
la connoifsance des chofes, s’élève
à la perfedion, a une perfection acquife
par le travail & par le fecours
de l’art.
Mais cette différence dans la miTomeII. Q
I8l LE IOSTE MILIEU.
nieredc parvenir à la perfection &
à la vérité n’en met point dans la
perfection & dans la vérité : car
une vérité infufe & une connoiffance
acquife eft une vérité, comme
une perfection acquife ou reçue
eft une perfection.
Celui que la fcience & la vertu
ont conduit à la perfection, eft le
feul qui puisse remplir exactement
la défoliation de fa nature raifonnable ;
affranchi de toute erreur, &
libre de toute cupidité, il eft vrai
dans tous fes jugements, & honnête
dans toutes fes aclions.
Comme il sait qu’il n’est point
d’une nature différente de celle des
LE JUSTE MILIEU. I 8 J
autres hommes, il s’efforce de les
faire entrer dans le chemin de la
perfection ; & fes inftructions, foutenues
de fou exemple, ne tardent
pas à leur faire comioître & remplir
ladeftination de leur nature raifonnable.
Son zèle s’étend à tous les êtres
vivants & fenfîbles ; il invente des
arts & des méthodes pour faire en
sorte que chacun d’eux vive conformément
à fa nature particulière,
& puifse remplir fa.deftination dans
le grand fyftême du monde.
Par fon zèle & par fon activité
pour tenir ou remettre tous les êtres
animés & vivants dans l’état conQ
ij
184 LE JUSTE MILIEU.
forme à leur nature, & propre à
remplir leur deftination , le fagc
devient comme le coopérateur du
ciel & de la terre, dans ce qui a
rapport à la production & à la perfection
de ces êtres, & forme en
quelque sorte un troifieme principe
avec eux.
Mais comment l’homme qui
connoît fon imperfection, & qui
afpire à l’état de l’homme parfait,
peut-il s’y élever ?
Il faut qu’il s’applique à fuivre
exactement tous les mouvements du
cceur qui portent à une vertu particulière,
& qui en sont comme les
branches ou comme les parties, de
IE JUSTE MILIEU. l8) 
maniere qu’il remplifse fidèlement
& fcrupuleusement tout ce qui a
rapport à la pratique de cette vertu.
En fuivant cette méthode, il remplira
fuccemvement & dans la plus
parfaite exactitude tout ce qui concerne
la piété, l’équité, l’honnêteté
, la prudence : par ce moyen, il
aura la vérité de toutes les vertus,
parcequ’il en aura l’habitude, &
qu’elles imprimeront leur caractère
fur toutes fes aâions. Alors fa
vertu sera connue ; chaque jour en
augmentera l’éclat ; bientôt elle répandra
au loin fes rayons, éclairera
les efprits, touchera les coeurs, y
fécondera les germes des vertus, y
Qiij
I8lî LE JUSTE MILIEU.
détruira les principes du vice, rétablira
l’honnêteté par-tout où elle
pénétrera.
Mais il ne faut pas s’y tromper  ;
cettcrévolution dans les moeurs des
hommes n’cft pas l’effet d’une vertu
ordinaire : il n’appartient qu’à l’homme
parfait de l’opérer.
Un autre avantage de l’homme
parfait, c’eft de découvrir les événements
futurs par la perfpicacité de
fou efprit, & d’en avoir pour ainfi
dire la prefcience.
Souvent l’avenir eft précédé par
des chofcs qui le préfagent Si. qui
l’annoncent. Lors , par exemple ,
qu’un royaume doit s’élever à une
LE JUSTE MILIEU. 187
grande puifsance & à une grande
gloire, des événements & des préfages
heureux précèdent & annoncent
fa haute deirinée : au contraire
, lorfqu’un royaume doit efsuyer
un grand défaftre, fon malheur efl:
annoncé par des fîgnes finiftres que
l’on prétend trouver dans l’herbe
chi ou dans la tortue, & que l’homme
parfait découvre dans la bonté
ou dans la méchanceté des adminiftrateurs
 ; de manière que fa
prévoyance & fa pénétration femblent
l’égaler ou l’afsocier aux efprits.
C’efl: donc par la vérité que
l’homme fe perfectionne, comme
I 88 1E JUSTE MILIEU.
c’eft par la fidélité à suivre la droite
rai Ton qu’il eft fage.
La vérité eft le principe & la fin
de toutes chofes : une chofe cefse
d’être ce qu’elle doit être, ou ce
qu’on la croit, fi elle n’efb pas vraie,
L’amour, l’obéifsancc, la fidélité,
ne sont ni de l’amour, ni de l’obéiffance,
ni de la fidélité, fi elles ne
sont pas vraies : voilà pourquoi la
vérité eft la règle du prix que le
fage met aux chofes.
Le fage ne fe contente pas de fe
perfectionner, il perfectionne auflî
lès autres.
Se perfectionner de manière que
l’on ne laifse fubfifter en foi-même
LE JUSTE MILIEU. l8jl
aucune mauvaife affeétion, c’eft ce
que l’on nomme l’amour parfait,
ou la doitiue abfolue du coeur.
Donner aux autres un degré de
perfection qui les dirige confram-*
ment & sûrement félon les règles
o
de l’honnêteté, c’eft ce que l’on
appelle la prudence.
L’homme reçoit ces deux vertus
de la nature ; & leur manière d’agir
au dedans ou au dehors eft la
même : ainfi celui qui les pofsede
fait toujours bien ce qu’il fait, &
suit toujours la vérité.
La parfaite vertu agit toujours,
elle persévère long-temps, s’affermit,
& jette de profondes racines
I5>0 LE JUSTE MILIEU.
dans le coeur: iorfcju'elleapersévéré
& jette de profondes racines dans
le coeur, elle fe manifefte, elle fe
répand au loin , remplit toutes les
parties du monde par Ton étendue,
& pénètre dans tous les coeurs par
fa profondeur : c’eft alors qu’elle
eft parvenue au plus haut degré de
fon entreprife, & que fa perfection
eft dans fa plus grande fplendeur.
Son étendue & fa profondeur foutiennenttous
fesouvrages, fon élévation
& fa fplendeur les éclairent,
fa perfévérance & fa fermeté les
conduifent à la perfedion.
Par fon étendue & par fa profondeur
, elle eft femblable à la
LE JUSTE MILIEU. I ?r
terre, au ciel par fon élévation &
par fa Splendeur, à la durée du ciel
& de la terre par fa confiance &
par fa Habilité.
La vertu ou la vérité produit ces admirables
effets naturellement, sans
effort, & même sans les prévoir.
L’étendue de fa fplendeur eft
comme une émanation naturelle de
fa beauté, & non l’eifet des ressources
& des moyens qu’emploient
l’orgueil, l’amour de la gloire, ou
la manie de la célébrité.
Ce n’eft point par les réprimandes
& par les reproches que la fplendeur
de la vertu réforme les moeurs
corrompues, c’eft par les charmes
t$l LE JUSTE MILIEU.
& par les atttaits de fa beauté ; ce
n’eft point par un ufage pénible &
laborieux de fes forces que fa conftance
conduit les chofes à leur perfection,
mais en fuivant le cours
des événements ; de sorte que dans
toutes les opérations elle suit les
loix que le ciel & la terre fuivent
dans la production des êtres.
On peut en un feul mot exprimer
la manière d’agir du ciel & de
la terre : elle -produit les êtres avec
une fouveraïne vérité 3 fans aucun
mélange de fausseté.
Mais l’efprk de l’homme ne peut
la comprendre, pareeque la manière
dont le ciel & la terre açif-
LE JUSTE MILIEU. 19 ?
sent eft prodigieufement étendue,
profonde, élevée, éclatante & conftante.
Si, paï exemple, vous regardez
le ciel avec une lunette, vous en
voyez une très petite partie, & cependant
ce que vous voyez s’appelle
le ciel ; mais fi vous voulez
le connoître tout entier, il vous
paraîtra infini, incompréhenfible:
vous voyez le foleil, les cinq planètes
, une multitude innombrable
d’étoiles fufpendues avec un ordre
admirable dans fon étendue immenfe,
éclairées Se mues, ou fixées
par lui.
Si vous fixez vos regards fur un
Tome II. R
194 1E JUSTE MILIEU.
point de la terre, quelque petit qu’il
foit , c’eft pourtant la terre que
vous voyez ; mais iî vous voulez
connoître tout le globe, combien
vous le trouverez vafte & profond !
C’eft fur lui qu’eft appuyée la haute
montagne de Hoa, & cependant il
n’en eft point affaifsé. Vous voyez
tous les fleuves fe jetter dans la
mer, fans qu’elle franchifse fes bornes
: la terre en foutient le poids
fans effort.
L’angle failiant d’une montagne,
quelque petit qu’il foit, fe nomme
auffi une montagne : mais qu’eft-ee
que cette montagne en comparai fon
 de celles qui sont répandues
LE JUSTE MILIEU. I^J
fur toute la furface du globe ?
Combien elles sont multipliées, &
d’une prodigieufe étendue ! Elles
ptoduifent des plantes & des arbres
de toute efpece, nourrifsent des
quadrupèdes & des oifeaux de toute
efpece, & renferment des richefses
infinies.
Lorfque vous avez sous les yeux
une écuelle d’eau, vous voyez de
de l’eau, & une partie de l’eau que
renferme le globe ; mais fi vous
pafsez à la connoifsance de la mafsc
entière de cet élément renfermé
dans les abîmes de l’océan, combien
vous le trouv erez vafte & profond
1 Quelle multitude de poifRij
l$6 LE JUSTE MILIEU.
sons, grands & petits, y vivent &
y nagent 1 Combien il renferme de
tréfors, de richefses & de marchandifesi
Qui peut donc comprendre l’action
du ciel & de la terre, fi étendue
, fi profonde, fi élevée & (i
continuelle ?
Le po'éte, dans les tranfports de
fon admiration, s’écrie : « Que les
voies de la providence sont impé« 
nétrables 1 Jamais fon action n’eft
ce ni fufpendue ni interrompue ;
ce c’eft une vérité connue de tout
çc le monde. La vertu de Ven-vam
ce n’en fut-elle pas l’image ? Ne
CF fut-elle pas pure, entière & fans
LE JUSTE MILIEU. 1<JJ
ce le moindre mélange de fauf« 
seté : « 
C’eft-à-dire que Ven - vam ne
devint un grand prince que parcequ’imiranc
l’action du ciel, ou la
conduite de la providence, jamais
il n’interrompit ni ne fufpendit fa
marche vers la vérité.
O que les voies de la vertu & de
la feience du faint font grandes &
fublimes ! Si vous la confidérez
d’une vue générale, vous la trouverez
fî vafte, qu’elle remplit la
terre, & influe fur toutes fes productions
& fur leurs accroifsements ;
fi élevée, qu’elle touche jufqu’au
R iij
IJ) 8 LE JUSTE MILIEU.
ciel, & femblc participer à Tes opérations.
Si vous voulez la Cuivre clans les
détails de fes opérations, vous la
trouverez fi active & fi féconde,
qu’elle s’étend à toutes les aétions
de la vie humaine, & qu’elle, les dirige
toutes félon les trois cents regles
de l’honnêteté, & conformément
aux trois mille règles de l’urbanité,
renfermées daDS les livres
des rits ; en sorte qu’elle met dans
toute fa vie le plus bel ordre, & la
plus belle harmonie dans toute fa
conduite.
Pour voir fur la terre une vie
t r. ) U ST E MI LI EU. I'jlJ) 
conforme à ce beau modèle, il faut
qu’il exifte un homme qui pofsede
la vraie fcience & la vraie vertu au
plus haut degré ; & c’eft pour cela
que l’on dit : ce H n’y aura d’obfercc
vation parfaite de la fouveraine
« loi, que lorfque la vertu parfaite
exiftera. « 
Pour l’acquérir, le fage cultive
la faculté naturelle de la droite raifon
qu’il a reçue du ciel, & ne marche
qu’à la lumière de la fcience
qu’il acquiert par la droite raifon ;
il remplit la vafte capacité de fon
coeur de toutes les efpeces de fentiments
d’équité ; par le moyen de
la fcience que cette faculté lui pro-
200 LE JUSTE MILIEU.
cure, il acquiert une profonde connoifsance
de la nature des chofes,
de leurs propriétés les plus cachées,
& de leurs rapports les plus déliés.
Par le moyen de cette connoifsance,
il bannit toutes cupidités vicieufes,
& ne permet pas qu’elles
obfcurcifsentla clarté naturelle de
fon efprit. Affranchi de toute cupidité
vicieufe, il entre dans ia voie
du jufte milieu ; marchant dans la
voie du jufte milieu , il s’exerce
tous les jours dans la pratique des
devoirs qu’il connoît, & en découvre
tous les jours de nouveaux ;
éclairé & fortifié par cette connoif.sance,
il suit exactement ce qu’il a
LE JUSTE MILIEU. lOI
commencé, & acquiert par cette
confiance de nouvelles forces, Se
la ferveur nécefsaire pour entreprendre
& pour exécuter des acles
de juftice & de vertu qu’il n’avoit
point encore tentés.
Voilà pourquoi, dans quelque
état qu’il fc trouve, il ne fait rien
de contraire à la droite raifon & à
l’honnêteté ; élevé aux premières
dignités, ou placé dans les derniers
rangs des conditions inférieures, il
eft également inacceflible à l’infoleuce&
à l’abattement, à l’orgueil
quife complaît dans fon élévation,
& à l’ambition qui s’efforce de fortir
de l’obfcurité ou de s’élever.
Z01 LE JUSTE MILIEU.
Si la vertu fleurie dans le royaume
qu’il habite, il parle, on l’écoute ;
& l’on n’a pas plutôt entendu
fes difeours, qu’il cft élevé aux di-°
çrnités.
o
Si, au contraire, le royaume
qu’il habite eft fans vertu & fans
loix, il fe tait ; & fon filence fufEsant
à fa fureté, il s’occupe tout
entier de lui-même & de fa perfection.
Le Chi-king, pour célébrer un
fage miniftre de l’empereur, dit :
ce Ce héros étoit doué de tant de face
gacité lorfqu’il falloit délibérer,
ce & de tant de prudence lorfqu’il
« falloit agir, quil sut fe conferver
LE JUSTE MILIEU. 1SJ
« fain & fauf au milieu des périls. »
Les infenfés, au contraire, sont
fans cefse occupés à intriguer pour
fatisfaire leur cupidité vicieufe, ne
confulrant jamais la droite raifon.
L’ignorant qui brigue les places
fans difeernement, l’homme de
néant qui ofe s’arroger follement
une autorité ou des prérogatives
qui ne lui appartiennent pas, les
jeunes gens qui s’érigent en réformateurs
, & qui veulent tumultueufement
rappellerles loix des fiecles
pafsés, s’expofent à de grands
dangers : leur perte n’eft pas éloignée
, dit Confucius.
L’empereur feul peut preferire
104 LE JUSTE MILIEU.
les rites & les établir par des loix ,
déterminer la figure & les dimensions
des maifons , des chars , des
habits, des vafes, & fixer le fens
des caractères.
Dans tout l’empire, les chemins
sont les mêmes qui ont été ordonnés
par les anciens empereurs, auflîbien
que les caractères des lettres
& des loix des rites: jufqu’ici aucun
empereur n’a ofé les changer.
Que celui qui clt empereur n’entreprenne
de changer rien dans les
rites & dans lamu'fique, s’il n’a pas
la vertu des fages ; & que celui qui
eft fage fe garde bien de vouloir
LE IUSTE MILIEU. 10£
chanaer rien dans les rites ou dans
la mufîque, s’il n’eft empereur.
Je loue & je regrette les loix de
la dynaftie des Hia, qui florifsoient
sous le rea ;ne de Yn ; mais nous ne
connoifsons de cet empire que le
petit royaume de Ki, qui ne con ferve
 rien des annales de fes anciens
empereurs, & où les familles des
fages miniftres sont éteintes. Ainfî
je ne peux connoître avec certitude
les rites & lesloix établies sous cette
dynaftie, ni par conféquent les approuver
& les fuivre.
Je lis Couvent & j’apprends les
loix de la dynaftie des Yn, floriffantes
sous l’empereur Chun-tam 5
Tome II. S
106 LE JUSTE MILIEU.
& quoique cette dynaftie fubftfte
encore dans le petit royaume de
Sum qui conferve les annales de Tes
anciens empereurs, & où fubfiftent
quelques familles des anciens fages
élevés au minifiere, cependant comme
ces loix & ces rites étoient adaptés
à ces anciens temps, je ne peux
les fuivre Se les obferver.
Enfin je lis fou vent & j’apprends
les loix de la dynaftie des Chcu,
portées par les très fages princes
Ven-vam & Vu-vam ; comme elles
sont encore aujourd’hui gravées
fur des tables, tranfmifes & enfeignées
par les fages, Se généralement
obfervées, je ne me contente
LE JUSTE MIL.IEU. ZOJ
pas de les apprendre & de les favoir,
je les pratique & je m’y conforme.
Ainfi les peuples feront peu de
fautes, fi l’empereur veille avec une
fcrupuleufe attention & une féverc
exactitude fur trois points de la dernière
importance ; les loix des rites,
les formes & la conftruction des
édifices, Se les caractères des lettres.
Mais trois chofes sont nécefsaires
pour bien régler ces trois objets
, & pour en rendre l’établifsement
durable ; la dignité, la vertu,
& le temps.
Il n’y a point de plus grande diSi]
tOS LE JUSTE MILIEU,
gnité que celle des anciens empereurs
, & ils établirent de fages
loix. Cependant, comme l’éloiguement
des temps rend très difficile
la preuve de l’authenticité des loix
qu’on leur attribue, les peuples,
faute de preuves qui les convainquent
, n’ont point de foi à ces loix,
& ne veulent pas les fuivre.
Si un fage propofoic d’excellentes
loix, & qu’il ne fût que particulier,
les peuples douteraient de
l’utilité de fes loix, & refuferoient
de fe foumettre aux changements
qu’il propoferoit.
Ainfi un empereur qui entreprend
de fixer par des loix lçs rites,
LE JUSTE MILIEU. !OJ>
les figures des édifices Se les caractères
des lettres , doit les fuivre
lui-même, s’il veut que le peuple
les fuivej il faut enfuite qu’il conforme
fou adminiftration à celle
des trois empereuts Hia, Chun &.
Cheu.
En fuivant ces guides, il ne s’égarera
pas : il faut qu’avant d’agir
il confulte la droite raifon j. en fuivant
fes décifions, il ne fera rien
qui foit répréhenfiblc.
Il faut qu’il mérite l’approbation
de l’efprit qui produit & qui détruit
: foutenu de cette autorité, il
ne sera ni incertain ni chancelant.
Enfin, il faut qu’il fe conduife de
S iij
1IO LE JUSTE MI LIEU.
manière qu’il puifse efpérer qu’un
homme parvenu au plus haut degré
de la vraie fcience & de la vraie
vertu, qui paraîtra après une longue
suite de fiecles, fera ce qu’il
fait ; alors il peut compter qu’il ne
fe trompera pas.
En effet, celui qui n’eft ni chancelant
ni incertain dans fa conduite,
parcequ’il a obtenu le témoignage
de l’efprit qui produit & qui détruit,
celui-là, dis-je , conno'it le
ciel ; & il connoît les hommes lorfqu’il
fe conduit de manière qu’il
peut efpérer qu’un homme d’une
fcience & d’une vertu parfaite , qui
paraîtra dans des temps très éloi-
LE JUSTE MILIEU. III
gnés , fe comportera comme lui.
Voilà comment les actions, les
ordonnances , les paroles mêmes
des fages empereurs sont le modèle,
la règle, la loi de tous les fiecles :
voilà pourquoi les peuples voirais le
refpeâent, & les nations éloignées
défirent de vivre sous fon empire.
Le Chi-king, en parlant du concours
des princes pour les fêtes deftinées
à célébrer la mémoire des
empereurs de la dynaftie de Hia &
de Kam, dit :
ce Lorfqu’ils sont dans leurs royaucc
mes, ils n’éprouvent aucun fente
tinrent d’averfîon pour nos ancê« 
très Ven-vam & Vu-vam. Lorf-
11% LE JUSTE MILIEU.
« qu’ils sont ici pour affilier au
culte qu’on leur rend, ils ne s’accc
quittent point de ce devoir avec
« négligence, ils célèbrent au concc
traire leurs louanges depuis le
« matin jufqu’au foir. « 
Parcourez les annales, & vous
verrez que tous les empereurs qui
ont fuivi ces maximes ont été l’objet
de l’amour, de l’admiration &
des louanges de tout l’empire.
Pour offrir aux empereurs un
modèle parfait, Confucius, quoique
fort éloigné du fiecle d’Ya &
de Cliun, ne cefsoit de raconter,
de publier, de louer l’adminiftration
de ces princes ; & beaucoup
LE JUSTE MILIEU. llj
plus voifin de Ven-vam & de Vuvam,
il obfcrvoit fcrupuleufement
les loix qu’ils avoient portées ; il
imitoitle ciel, qui, agifsant continuellement
& uniformément dans
les efpaces éthérés, varie fon action
fur la terre, & s’accommode
à la nature & à la qualité des différentes
contrées.
Comme il n’y a rien que la terre
ne renferme & ne foutienne, rien
que le ciel ne couvre & n’éclaire ,
de même la vertu de Confucius
s’étendoit à tout ce qui concerne
la conduite de l’homme.
Comme les quatre faifons de
l’année fe fuccedent fans interrup-
114 LE JUSTE MILIEU.
tion, & que le foleil & la lune cclairent
fans cefse le monde, de même
la fcience & la vertu de Confuciusinftruifoient
fans cefse les hommes.
La terre fe couvre d’une infinité
de productions différentes, les quatre
faifons. fe fuccedent, la lune &
le foleil font leurs révolutions ; &
dans toutes ces opérations la nature
eft variée, mais elle ne fe contredit
point ; & elle n’efb point oppofée
à elle-même, parcequ’elle
produit chaque individu par une
vertu particulière ; & le tout ou l’enfèmble,
par une vertu univerfelle.
Telle étoit la vertu de ConfU- »
LE JUSTE MILIEU. i I 5
cius ; il en avoït une particulière qui
déterminoit le temps & la manière
dont il devoit agir dans toutes les
circonftances de fa vie, & une vertu
univerfelle qui rapportoit chacune
de fes actions à la grande loi de la
droite raifort & de l’honnêteté.
Celui-là feul qui pofsede cette
fcience & cette vertu, a la pénétration
, les lumières & l’inflrucHon
nécefsaires pour bien tenir les rênes
de l’empire ; lui feul a la piété
ou l’humanité généreufe, bienfaifante
& douce qui gagne tous les
coeurs ; lui feul a la juftice courageufe,
intrépide, ferme, confiante,
qui suit invariablement les loix de
Il6 LE JUSTE UltlEU.
la droiture & de l’équité ; lui fe.ul
peut, par fon honnêteté vraie, modefte,
grave & modérée, fe concilier
du refpect & de l’autorité ; lui
feul a la prudence pénétrante, circonfpecTre
, attentive & confommée
, qui diftingue sûrement &
dans toutes les circonftances le vice
de la vertu, le vrai du faux, l’honnête
du deshonnête.
O que cette vertu eft vafte &
immeufe ! qu’elle eft profonde &
féconde ! Il n’y a point de temps,
de lieu, de circonftances où elle ne
foit d’ufage ; on peut, par fon immenfité,
la comparer au ciel ; par
fa profondeur, à l’abîme ; pour fa
LE JUSTE MILIEU. II ?
fécondité à la terre. Se montret-elle,
tout le monde la révère ;
parle-t-elle, tout le monde la croit ;
agit-elle, tout le monde lui applaudit
avec tranfport.
C’eft ainfi que fa réputation pénètre
dans tout l’empire, & fe répand
jusques chez les nations les
plus éloignées & les plus barbares.
En un mot, parcourez toutes les
contrées où l’on peut fe rendre par
terre ou par eau, pénétrez dans tous
les lieux où les forces humaines peuvent
vous conduire, examinez toutes
les parties du globequelaluue&
le foleil éclairent, que les pluies &
la rofée fécondentj&fivousy trouTome
II. T
ZiO LE JUSTE MILIEU.
vez des hommes, vous n’en verrez
aucun dont cette vertu n’obtienne
l’hommage, l’amour & la confiance
 ; Se c’efl: ce qui j uftifie la comparaifon
que l’on a faite de cette vertu
particulière avec le ciel.
Quant à la vertu univerfelle qui
embrafse toute la fpherc de la droite
raifon & de l’honnêteté, Tsu-fu
dit : Celui qui cil parvenu au plus
haut degré de la vraie vertu, peut
feul observer la grande loi des cinq
états de la condition humaine, en
remplifsant exactement tous les devoirs
de chacun de ces états, qui
sont l’équité entre le fouverain &
le fujet, l’amour entre le père & le
LE JUSTE MILIEU. Z.2. l
fils, la fubordination entre le plus
âgé & le plus jeune, le partage des
fonétions domeftiques entre le mari
& la femme, la fidélité entre les amis
 ; lui feul peut s’affermir fondement
dans les grands principes du
bon gouvernement & de la bonne
conduite, fuivre exactementlesloix
de la piété, de l’équité, de l’honnêteté,
de la prudence naturelle, &
s’élever jusqu’à la connoifsance de
la grande force du ciel & delà terre,
par uneobfervation fujviç de laproduction
des êtres, de leurs accroifsements
Se de leur confervation.
Mais comment l’homme s’est-il
élevé à ce degré de fagefse ?
Tij
2.ÎZ LE JUSTE MILIEU.
En fuivant la direction de la nature
& le flambeau de la raifon.
C’eft en développant les affections
les plus naturelles & les plus
intérefsantes de fon coeur, qu’il a
rempli les devoirs des cinq états de
la condition humaine : c’efl: en fe
rétablifsant dans la profonde tranquillité
de la nature, qu’il s’eft affermi
dans les grands principes de
la vie & de la conduite humaine ;
c’efl en exerçant & en déployant la
fagacité naturelle de fon efprit,
qu’il a découvert la grande force du
ciel & de la terre, & la fagefse de
leurs loix dans la produâion des
êtres.
LE JUSTE MILIEU. 11J
Mais , pour comprendre cette
yafte perfection du fage, il faut avoir
porté au plus haut degré d’intelligence
la clarté, la fagacité, la
piété, l’honnêteté & la prudence
que la nature accorde à tous les
hommes.
Ne croyez cependant pas que
l’on arrive à cette fublime perfection
par des efforts pénibles, par
des actions difficiles & extraordinaires.
Le Chi-king, en parlant de la
reine de Hoei, dit:
« Elle portoit des habits riches
& précieux, mais elle les cachoit
sous une robe fimple & commuT
iij
Z34 LE JUSTE MILIEU.
ce ne ; car elle dédaiguoit & haïfsoît
« l’éclat & la magnificence des ouïe
vrages recherchés. « 
C’eft ainfi que le fage cache fa
vertu ; mais plus il s’efforce de la
cacher, & plus elle éclate.
Au contraire, l’infensé parle à
tout le monde & à tout propos de
fa prétendue vertu ; mais plus il la
publie, & moins on y croit.
Ainfi la vertu du fage, sous une
écorce infipide, renferme une odeur
des plus agréables ; fon extérieur négligé
cache des grâces touchantes :
elle fe préfente avec un air de confufion,
& le plus bel ordre règne
sous cecte apparence.
Mais comme il faut marcher dans
LE JUSTE MILIEU. 125
le chemin de la vertu avec beaucoup
de circonfpeclion, il ne faut y
entrer que lorfque l’on eft bien convaincu
qu’on ne peut arriver aux
lieux éloignés qu’en pafsant par
ceux dont on eft le plus près ; que
c’eft de l’homme même que naît &
que dépend fa réputation ; & que
les chofes que l’on croit cachées &
fecretes fe manifeftent prefquetoujours
au dehors.
Le Chi-king dit : Quelque profondes
que foient les eaux au fond
defquelles le poifson fe cache, cependant
on peut le voir tout entier.
C’eft pour cela que le fage examine
foigneufement fon coeur pour
en bannir le vice & l’aigreur, Lorf-
11S LE IUSTE MILIEU'.
qu’il eft exempt de tout vice, il n’y 2
plus en lui rien dont il puifse rougir ;
car peut-on croire que ce que
les hommes ne peuvent voir avec
leurs yeux, ne puifse pas être apperçu
parle fageî
C’eft pourquoi le Chi-king dit :
ce Lorfque vous êtes retiré dans voce
tre chambre, fuffiez-vous caché
ce dans l’angle le plus obfcur entre
ce le couchant & le nord, ne vous
ce permettez cependant rien qui foit
ce malséant. « 
Ainiï le fage, lorfqu’il ne fait
rien, veille avec beaucoup d’attention
 ;&, dans le silence même, ne
fe permet que des pensées vraies.
Le même Chi-king dit : ce Lorf-
LE JUSTE MILIEU. 117
ce que le petit-fils de l’empereur Chin« 
tun alloit lui rendre fon homma« 
ge, il n’étoit pas plutôt entré dans
« la (aile, que, faifl de refpcét pour
la mémoire de Ton aïeul, il garce
doit un profond filence, & l’imcc
poloit à tous ceux qui l’accomcc
pagnoient : on n’entendoit pas !e
ce moindre mot de difcuflîon ence
tre les officiers, fur leurs places
ce ou fur leurs fondions. C’eftainfï
ce qu’un prince face porte a la verra
ce par fon exemple, & non par des
ce récompenfes ; ce n’eft point par
ce la terreur & par les menaces qu’il
ce prétend obtenir le refpeét & l’atcc
tachement des peuples ; c’eft par
ce fa modefrie & par fa décence  ?
Xl8 LE JUSTE MILIEU.
ce mille fois plus puifsantes & plus
« impofantes que l’appareil de la
ce hache & de la faux. *>
Dans une autre ode, le poëte ,
en parlant des fondateurs de la dynaftie
des Cheu, dit :
ce L’admirable vertu de ces prince
ces s’occupa infiniment moins du
ce soin d’environner leur perfonne
ce d’une pompe & d’un fafte impocc
fant j que d’armer leur ame des
ce vertus & des connoifsances nécc
cefsaires pour bien gouverner.
« Tous les rois imitèrent leur exercice
pic, & les aimèrent autant qu’ils
ce les refpecterent. « 
Un prince fage s’applique donc
principalement à fuivre l’honnêteté
LE JUSTE MILIEU. 12.9
dans toutes fes penfées & dans toutes
Tes affeélions ; & il efl: sûr de
bien gouverner fon empire, fans
ufer de violence, & fans contraindre
perfonne par la force.
Le po'ete, pour louer la vertu de
Vcn-vam, le repréfente s’entretenant
avec le maître du ciel, qui lui
parle ainfi :
« J’aime&je chérisvotre vertu,
parcequ’elle eft fïmple, fans jaccc
tance & fans apparat. »
Confucius, en lifant cette ode,
difoit que les phrafes fonores &
nombreufes, & l’ornement extérieur
de la vertu, sont les dernières
refsources du fage qui veut renouveller
les peuples & les diriger.
5-3° £■ E JUSTE MILIEU.
Les poètes fe sont exercés à
peindre sous des images fenfibles la
force fecrete de la vertu ; l’un d’eux
dit : ce Son excellence eft aufîi irrite
perceptible que le fil du duvet le
ce plus fin. "
Cependant ce duvet eft fenfible ,
& l’on peut encore voir des corps
plus déliés. C’eft pourquoi j’aime
mieux ce que dit une autre ode en
parlant de la vertu de Ven-vam.
ce L’opération & l’influence du
ce ciel ne rend ni fon ni odeur. "
Elle eft inacceffible à tous les
fens, & c’eft en cela que cçjafiftetà^,
foiivcraine perfection. /.*$>' ' ^
Fin. (|\\ï:
V es s a sa mai est É LOUES XVI,
X EL s’annonçokau monde, heureux fousfes aufpices,
Ce Titus, des Humains l’amour & les délices,
Quand il pleuroit un jour vainement écoulé,
Un jour que les bien’aits n’avoient pas fignalé.-
Ainfi le Grand HENRI , l’idole de la France,
Déploya dans Rouen fa loyale éloquence,
L’éloquence du coeur , du Trône & des vertus.
Prince qui rends l’efpoir aux Peuples abattus,.
O Roi fas:e à vinct ans ! il efl beau au'à cet âffeTon
aine t’ait diclé ce fublime langage,
Qu’au Vainqueur de la Ligue apprirent autrefois
Le rems & le malheur, les feul’s maîtres clés Rois.
Comme lui tu nous, dis : » Reprenez Fefpérance >
 ». Ma vie efl dévouée au bonheur de l’a France,.
Ai*
v, Elle attend tout de moi :• je veux tout lui donner-,
« Ah ! de fi, longs revers qu’on n’a pu détourner,
n Ont tari les canaux des publiques richefTes.
-v S’il faut facrifler, pour remplir mes promefTes,"
v: Ces pompes de ma Çp.ur, ce luxe, cet éclat,
 ». Qu’autorife en un Roi la grandeur de l’Etat x
v Q mon Peuple ! pour vous tout me-fera facile,
 » Au Trône des Bourbons le faite eft inutile.
v. Peuple, à Vos intérêts je foumettraî les miens,
 » E ; les befoins du Trône à ceux des Citoyens.
y Si mes foins vigilans vous font des jours propices.,
5 ; Je ferai trop payé de tous mes facrifices.
v, C’eft ma première gloire & mon premier defin
y, François , foyez heureux : tel eft notre plaifir.
Oui, j’en crois la promefTe où ta bonté t’engage,
l,ouis de nos deftins a dépofé le gage
Dans.cet Edit facré., monument folemnel,
'Ecrit vraiment royal, & vraiment paternel,
Qui prévient nos fouhaits , qui calme nos allarmes^
Qu’on litavec tranfport, & qu’on baigne de larmes,
.A ta voix, 6 Louis ! ce Peuple a répondu.
De ce qu’on fait pour lui rien n’eft jamais perduK
'Tu, fe çonnoi's ce Peuple & fenfible & docile
"Et fon amour fi prompt & fa douceur facile %
Peuple , qui de fon Prince adorateur charmé s
Le conjure à genoux de vouloir être aimé.
Tu le feras , tu l’es, Monarque aimable & jufte,
D’un Etat afFoibli réparateur augufte.
Tous les yeux, tous les coeurs fe font tournés vers toi.
Le pauvre confolé tend les bras à fon Roi.
Du bonheur qu’il efpère il embraffe l’image,
Et déjà de ton règne adore le préfage.
Sans doute fon efpoir ne fera pas trompé.
De tes devoirs nouveaux profondément frappé ;
Tu montres de ton rang une frayeur modefte ;
C’ell cet heureux effroi, c’eft lui que j’en attelle ;
C’eft le garant des biens que nous allons goûter ;
Qui craintle poids d’un Sceptre eft fait pour le porter:
Mais pourquoi craindre tant le Trône & ta jeuneffeî
Dans ces jours de difcorde, où le Roi, la NobîeiTe-,
Les Barons, les Vaffaux, divifés tous entre eux,
Cherchant tous à fe nuire, étoient tous malheureux- ;
L’art de régner, parmi tant d’intérêts contraires,
Sembloit un compofé de ténébreux myftères ;
Un art trifte & profond d’intrigues, de complotsjindigne
des vrais Rois, indigne des Héros ,
L’art d’être tour à tour ou faux ou tjTannique ;
'Qu’envam Machiavel appella politique.
Mais aujourd’hui qu’enfin du Maître & des Sujets,
Le plus étroit lien unit les intérêts,
Nos heureux Souverains , sûrs de l’obéiffance,
N’ont rien à redouter que leur propre puiflance ;
Et s’ils ont des vertus, ils ont les vrais talens.
Quiconque eft jufte & bon peut régner à vingt ans,
La fcience des Rois eft toute dans leur arae,
La vérité t’éclaire & la gloire t’enflamme.
Dans ton coeur bienfaifant tes devoirs font tracés ;
Tu chéris tes fujets : c’efl en favoir aîTez.
De l’Etat dans tes mains la fortune affermie
Aura pour fondement l’ordre & l’économie »,
Ta fage vigilance & ton activité,
Et l’amour du travail, bafe de l’équité,
Repoufîent loin de toi le menfonge , la brigue ,,
Et vont déshonorer le talent de l’intrigue.
Le vice rougira fous un Roi vertueux,
Et le luxe infoient fera vil à tts yeux.
Puifie longtemps encor pour nous fe reproduire
L’éclat du jour nouveau qui luit fur cet Empire !
Je ne t’offrirai point pour prix de tes efforts,
Les Chanfons des neuf Soeurs & leurs favans accord ?.
Apollon quelquefois proftitua fa lyre,.
I 7 1
Cet hommage fî beau, quand l’équité l’infpire^
Fut fouvent, je l’avoue, un tribut mendié,
Vendu par la bafTelTe & par l’orgueil payé.
Honorons la vertu fans flatter la puifTance.
Il eft pour toi fans doute une autre récompenfe ;
L’amour de tes fujets, l’afpeâ ; de leur bonheur,
Les regards d’une Epoufe, & la voix de ton coeur, 1
Fin ;. ;:- ;'. ;.
Lu & approuvé à Paris ce Z3 Juin 1774. MARIN.
(■ Vu l’Approbation , permis d’imprimer ce 13 Juin 1774.
DE SARTINE.
Dfc l’Imprimerie de P. FR. GUE F F 1ER, au bas
de la rue de la Harpe.
La république
Paris Typ. A PARENT, rue Monsieur le-Prince 31
La république
FONDEE
SUR LES SEPT LIBERTÉS ABSOLUES
ET GARANTIE
Par la révolution permanente
PAR
Draguicha-Yérémia STANOÏEVITCH
Prix : 1 fr. 50 c.
Paris
EN VENTE CHEZ TOUS LES LIBRAIRES
TYP. A. PARENT, RUE MONSIEUR-LE-PRINCE, 31
1870
" Savez-vous combien doit être fortement
trempée l’âme de ces hommes qui…
bravent tous les préjugés pour renverser
les obstacles qui s’opposent à l’amélioration
sociale, convaincus d’avance qu’après la
victoire, ils rentreront ignorés dans la foule,
et qu’après la défaite, on jettera leur corps
dans un égout ? »
RASPAIL.
La république
CHAPITRE PREMIER
L’ÉTAT, LA SOCIÉTÉ, LA FAMILLE, LA RÉPUBLIQUE
ET LE GOUVERNEMENT.
I
Que l’État se base sur la volonté, en tant qu’il en est
la conséquence nécessaire, sans que l’homme soit
pour cela l’auteur de l’État ; — que l’État est l’équi
libre des volontés ; — que l’on ne peut arriver à cet
équilibre que par l’absolue égalité politique et économique ;—
que l’humanité a plus besoin de la
liberté politique que de l’indépendance matérielle ;
— que l’État qui réalise la liberté mène à cette indépendance
matérielle, au bonheur général.
Ceux qui croient à l’existence d’un pacte
social s’imaginent ordinairement qu’il y
a eu une époque où ce pacte n’existait
pas.
Par suite de cette vicieuse conception
— 8 —
du pacte social, ils affirment un état social
sans aucun lien solidaire, qui aurait précédé
l’institution de l’État, et qu’ils appellent
l’état de nature.
Je donne, moi aussi, à l’Etat pour base
une sorte de convention réciproque. Mais
on verra ci-après la manière dont je conçois
cette convention.
Si l’État se forme par une convention,
ce n’est pas celle qui a lieu entre le peuple
et le gouvernement.
Il ne dépend pas du peuple qu’il y ait
ou non un gouvernement. Ce qui seul dépend
de lui, c’est la forme et le degré de
puissance du gouvernement.
Ni le peuple ni le gouvernement ne
fondent l’État. Bien plus : l’État n’est pas
le résultat de la convention des particuliers
librement conclue, comme le pense
Rousseau. Si l’État était la conséquence
d’une volonté des particuliers, il cesserait
aussitôt que les particuliers se retracteraient ;
et cependant l’État est indestructible,
comme je le démontrerai ci-après.
L’État est imposé. Celui qui l’a imposé
n’est ni Dieu ni l’homme. Je ne crois ni
— 9 —
au droit divin, parce que je ne le comprends
pas, ni au droit populaire, qui
n’est qu’un droit divin populaire, comme
le fait très-bien remarquer Proudhon.
Dirai-je que l’État est imposé par la
nature des choses ? Cela ne serait pas clair
du tout, L’État est imposé par la nature de
la volonté de l’homme. L’analyse de cette
volonté prouvera ce que j’avance.
Mais la volonté n’est pas l’auteur de
l’État. Elle n’en est pas non plus la force
motrice. La nature, voilà le fondateur de
l’État, et la volonté n’est que le moyen de
cette fondation, ou, si vous voulez, la
cause passive.
Cela veut dire : la volonté est la base
passive de la société politique ; en d’autres
termes, l’existence de l’Etat ne dépend
pas de la volonté.
Puisque la société politique est la conséquence
des lois immuables de la nature,
et qu’il n’est pas en l’homme de changer
ces lois, il est évident que l’homme n’est
pas non plus assez puissant pour détruire
ce qui en est une conséquence naturelle,
c’est-à-dire l’État.
- 10 -
La volonté est la base passive de la société.
Par conséquent, sans la volonté,
point d’État ; ce qui est d’ailleurs avéré
par la considération du inonde des animaux.
La volonté est innée dans l’homme. Il
l’a même quand il s’en désiste : par cela seul
qu’il veut s’en désister. L’homme n’est
donc pas capable de détruire sa volonté,
ni, par conséquent, l’État non plus, qui
se trouve primitivement gravé dans la
volonté.
Partout où il y a volonté, il y a État : il
germe de lui-même. Cependant la volonté
est la base de l’État. Y a-t-il là contradiction
 ?
Non. Analysons la volonté. Ne nous demandons
pas ce qu’est la volonté dans
son essence, d’où elle vient et qui nous
l’a donnée : c’est l’affaire des métaphysiciens.
Envisageons la chose qui s’appelle
la volonté, et cherchons à la connaître telle
qu’elle est. Tâchons de dégager la principale
qualité de la volonté, de savoir à
quoi elle tend, et, dans cette aspiration, ce
qu’elle crée sans en avoir l’intention.
—11 —
La véritable volonté aspire à se réaliser ;
pouvoir réaliser sa volonté, c’est de la liberté.
Donc la volonté cherche à être libre.
Afin de se pouvoir réaliser, la volonté trace
autour d’elle un cercle dans les limites duquel
elle entend être indépendante, souveraine.
Plus ce cercle est large, plus la volonté
est libre et plus il lui est facile de se réaliser.
Comme la volonté cherche toujours à
être plus libre, plus réalisable, elle porterait
à l’infini les limites du cercle de sa
souveraineté, si elle était unique au monde,
sans compter les obstacles qui viennent de
l’impuissance physique de l’homme.
Mais elle n’est pas seule. A côté d’elle
se meuvent d’autres volontés identiques
à elle, et qui aspirent également à élargir
le cercle de leur souveraineté.
Le choc est donc inévitable. Les volontés
se heurtent, et l’étincelle produite par
ce choc, c’est l’État au moment de sa conception
 ; sans que la volonté ait eu l’intention
de fonder la société. Il n’a pas dépendu
de l’homme de laisser aller ou non
— 12 —
sa volonté dans cette direction, puisque
la volonté, par sa nature, cherche à devenir
de plus en plus libre et réalisable, et
qu’elle ne pouvait faire autrement que
prendre la voie qui la mène directement à
ce choc fatal.
Par conséquent, on ne peut pas dire
que l’homme ait voulu fonder l’État et l’ait
fondé par un acte libre de sa volonté.
Nous avons donc trouvé une loi de la
volonté. Cette loi la conduit à la liberté la
plus absolue. La volonté ne s’est pas faite
toute seule. Elle ne s’est pas non plus imposé
à elle-même la loi qui la régit. Elle
ne peut donc ni modifier cette loi éternelle,
ni se refaire elle-même. En un mot : elle
ne peut pas ne pas aspirer à devenir de
plus en plus libre, réalisable. Fatalement
elle tend à la liberté absolue ; se heurtant
à d’autres volontés, elle s’arrête ; au moment
où elle s’est, arrêtée, les rapports
entre elle et les autres volontés ont commencé
à se former, et l’État est né.
Mon assertion, que la volonté est la
base passive de l’État est maintenant claire
et prouvée. Elle est passive par la raison
— 13 —
qu’elle n’a pas pu ne pas marcher à la
rencontre des autres volontés, et que cette
rencontre n’avait pas pour but l’institu
tion de l’État ; elle est la base parce que
la rencontre des volontés, le choc, n’eût
pas été possible s’il n’y avait pas eu de
volontés.
Si vous demandez comment l’État est
venu au monde, je vous réponds : par le
mutuel engagement des deux premières
volontés à se respecter ; et si vous demandez
quand l’État a été constitué, je réponds
: au moment où les deux premières
volontés se rencontrèrent sur la surface
de notre planète ; et enfin, si vous demandez
si c’est en vertu d’une convention que
le lien social existe, je vous réponds : ce
n’est pas une convention, un pacte qui
crée l’État, mais c’est une convention qui
lui donne sa forme et définit les rapports
des particuliers. Cette convention est forcée,
en tant que les volontés sont portées,
bon gré mal gré, par leur nature à vouloir
se limiter réciproquement, et on pourrait
dire que cette convention étant imposée,
elle n’est plus une convention proprement
— 18 —
dite ; cette convention est libre et par cela
même un pacte véritable, en tant que les
volontés sont tout à fait libres de prendre
l’égalité absolue pour le régulateur suprême
de leurs rapports ou de ne pas le
prendre comme tel ; en un mot’: ce n’est
pas la convention qui crée l’État, mais
c’est elle qui le règle, le perfectionne, le
dirige.
Avec le premier choc des volontés commencent
donc leurs rapports. Les deux premières
volontés (je dis deux, parce qu’il y
a là nécessité de pluralité ; je ne crois-pas
que la pluralité ne commence qu’à partir
de trois, et que la phrase tres faciunt collegium
soit autre chose qu’une phrase) ont
senti l’impossibilité de l’extension indéfinie
de leur souveraineté. Elles obligent
et s’engagent, se font payer et payent tout
à la fois. Les rapports des volontés, qu’elles
soient libres ou non, voilà l’État. Même
dans le cas où les volontés seraient influencées,
comme sous le régime de la tyrannie,
l’Etat ne cesserait pas pour cela d’exister,
contrairement à l’opinion de Rousseau.
Quoique mauvais ou malade, l’État n’en
— 15 -
reste pas moins un Etat ; la maladie n’est
pas la mort.
Donc, puisque le peuple n’est pas assez
puissant pour annuler sa volonté, ce qui
serait contraire aux lois de la nature, il
n’est pas non plus en sa puissance d’empêcher
la naissance et la croissance de
l’État autour de lui. Dire que c’est le peuple
qui a créé, par sa volonté souveraine,
la société politique, n’est qu’une misérable
phrase des démagogues.
Au moment de leur rencontre, les volontés
ont donc choisi le système de réciproques
concessions et garanties. Elles ont
donc préféré la paix à la guerre. N’auraient-elles
pas pu aussi se prononcer pour
la guerre, c’est-à-dire pour la négation
de l’Etat ?
Non. Comme il est vrai que toute volonté
sérieuse cherche à se réaliser, il est
non moins vrai que toute volonté saine ne
peut vouloir autre chose que sa vie, son
salut, son intérêt légitime. Toute volonté
qui désire ce qui est contraire à son 'intérêt
légitime, se suicide et par conséquent
est malade. La volonté saine ne peut donc
— 46 —
vouloir au tre chose que ce qui lui profite
légitimement. La paix lui profite, la
guerre lui nuit. La paix est le bien, la
guerre est le mal. Nous voyons donc que
la volonté est portée par sa nature même,
irrésistiblement, vers le bien. La volonté,
ne pouvant pas modifier cette loi naturelle,
m’a donc pas pu, au lieu de la paix,
choisir la guerre, ni par conséquent ne
pas se pononcer pour l’Etat.
Nous voyons ainsi qu’une des principales
qualités de la volonté est de vouloir sa
propre conservation, son intérêt.
Mais vous vous tromperiez radicalement
si vous preniez l’intérêt, l’égoïsme inné,
pour la base d’Etat. Cet égoïsme n’est que
le produit de la volonté ; encore moins,
il n’en est qu’une qualité. Sans la volonté
point d’intérêt, point d’égoïsme. Cet intérêt
sebase donc sur la volonté. Si vous
dites que l’Etat se fonde sur l’intérêt, vous
dites en même temps que c’est sur la volonté
qu’il repose, puisque la volonté se
trouve au-dessous de l’intérêt auquel elle
sert de base.
C’est donc toujours la volonté qui est au
— 17 —
fond, l’égoïsme n’est qu’un de ses attributs.
Il n’est là qu’accidentellement : en
tant que simple qualité de la volonté.
J’ai dit que c’est du choc des volontés
que naissent leurs rapports, et que ces
rapports sont l’Etat dans sa conception,
Ces rapports ne sont autre chose que le
résultat des concessions réciproques.
Quand ces concessions sont fondées sur le
principe d’égalité, la société politique est
saine. Quand les membres de l’Etat sont
inégaux entre eux, la société est malade.
La maladie de l’Etat s’atteste par les révolutions,—
lutte éternelle entre les privilégiés
et les non-privilégiés. Tous les
Etats du passé et du présent, n’ayant pas
été radicalement fondés sur le principe
d’égalité, ont été et sont malades.
Impossible que l’État sans la radicale
égalité se trouve dans son état normal.
Les révolutions y sont éternelles, par cela
seul qu’il n’est pas vrai, proprement parlant,
qu’il y ait le plus fort. S’il existait,
l’État, même sans l’égalité, ne serait
jamais bouleversé, les révolutions seraient
impossibles. Le plus fort tiendrait toujours
— 18 —
toute la société en échec. Maîtrisée, elle
ne bougerait pas. Qui sait, peut-être le
progrès lui-même n’y serait-il pas impossible.
Mais il n’y a pas de plus fort, puisque
tout le inonde peut le devenir, ou, pour
mieux dire, parce que le plus fort ne l’est
que momentanément. On peut dire qu’il n’y
a pas assez de plus fort pour perpétuer la
puissance autoritaire dans une race, un
parti ou une dynastie, et qu’il y en a assez
pour s’en méfier et pour chercher un abri
sous l’égalité absolue. Celui qui l’était
hier, ne l’est plus aujourd’hui. La force
sociale change de place. A un moment donné,
vous pouvez distinguer le plus fort
d’avec les plus faibles ; mais bientôt et peu
à peu ceux-ci commencent à se grouper,
à s’unir, la balance penche de leur côté ;
et voilà la révolution, le déplacement de
la force, et par suite la négation d’une
Force éternelle dans la société qui puisse
être nommée le plus fort.
Ces bouleversements ne sont que les tâtonnements
de la société pour trouver l’équilibre,
et cet équilibre est le fondement
— 19 —
de l’égalité ou l’égalité elle-même. On voit
par là l’aspiration de la société vers l’égalité.
L’impossibilité de rester le plus fort à
tout jamais est la meilleure preuve que la
force sociale se refuse, par sa nature, à
rester à la même place : elle veut être partout.
C’est l’égalité. Ainsi, l’impossibilité
de rester toujours le plus fort prouve
qu’il n’y a pas de plus fort, par conséquent
que l’égalité doit être prise comme
moyen pour régler les rapports des volontés.
C’est une grande aberration de faire
dépendre l’égalité politique et sociale de
l’égalité physique et morale de l’homme.
Les hommes veulent être égaux en société.
Il leur importe peu de savoir s’ils le sont par
nature. Pour être égaux, ils emploient tous
les moyens possibles, surtout les révolutions.
Il ne dépend pas des hommes de
tendre ou de ne pas tendre à être égaux.
Par nature, ils sont portés à vouloir l’égalité
: j’ai démontré que la volonté ne peut
vouloir que son intérêt légitime. Et c’est
justement pour cela qu’elle veut l’égalité,
car, aussitôt qu’il y a égalité, il y a des
— 20 —
volontés froissées dans leur intérêt : les
unes ont donné trop, les autres n’ont pas
reçu assez. Les « concessions réciproques »
n’ont pas été égales. Les volontés lésées
veulent être indemnisées : de là des révolutions.
Tout cela se fait en vertu de cette
vérité que la saine volonté cherche toujours
son intérêt.
Tant que la radicale égalité ne sera pas
la base des rapports de la société politique,
il y aura des révolutions.
On voit donc que, si les hommes sont
inégaux physiquement, cela n’empêche
pas leur égalité politique et sociale.
Plus les hommes sont inégaux physiquement,
plus on a besoin d’une complète
égalité dans l’État. Supposons les hommes
inégaux. L’égalité, direz-vous, doit être
relative, les droits et les devoirs relatifs
aussi. Mais quel est le juge pour apprécier
le degré d’égalité entre vous et moi, et
pour déterminer la mesure de notre participation
aux droits et aux devoirs communs ?
Vous ? Non.— Moi ? Non plus.—Un
autre ? Encore moins ! — Mais, direz-vous,
il est honnête et impartial. — Mais s’il ne
— 21 -
l’est pas ? Et puis s’il est ignorant ? Si vous
voulez fonder l’Etat sur la moralité supposée
de vos maîtres, n’en parlons plus.
Et croyez-vous que, si je consens qu’un
tiers définisse nos rapports, et que je sois
convaincu qu’il a été injuste envers moi,
et que je donne ma parole d’honneur de
respecter son injustice, croyez-vous que
je tiendrai ma parole ? Ce serait contraire
aux lois immuables de la nature : de cette
manière, j’affecterais d’agir contre mon
intérêt légitime. J’oublierai toujours ma
promesse et je ferai des révolutions.
Je parle ici de l’égalité purement politique.
La société politique étant fondée sur
la volonté et tous les hommes ayant la volonté
composée des mêmes éléments constitutifs,
je ne comprends pas qu’on préfère
l’inégalité à l’égalité.
J’ai montré que, dans le cas même où
j’accorderais l’inégalité parmi les hommes,
pris dans leur nature, je serais toujours
pour l’égalité sociale.
J’ai fait voir que, si l’égalité était relative
dans la société politique, elle serait
irréalisable, puisqu’il est impossible de
— 22 —
trouver le juge infaillible qui définirait
nos rapports, et que, par cette raison,
nous nous ferions la guerre la plus acharnée.
Il en résulte donc l’absolue égalité comme
la mesure de nos rapports dans l’État. Je
m’explique.
Tous les hommes l’étant au même degré,
il est évident qu’ils ont tous le même
droit de devenir libres, c’est-à-dire d’avoir
tous au même degré leurs droits garantis.
Et cette égalité elle-même est bien peu
de chose. Elle n’est pas encore l’égalité
matérielle, effective : elle n’est que la possibilité
pour un homme de devenir matériellement
égal à d’autres.
Pour peu qu’on soit humanitaire, on
sera pour l’égalité politique absolue, laquelle
ne veut dire autre chose que ceci :
tous les hommes sont également libres
de travailler, parler, écrire, etc.
N’oublions pas quel est le but de notre
désir d’être égaux. C’est pour prévenir la
guerre civile. Nous voulons l’égalité absolue,
parce qu’il n’y a pas de juge assez
impartial et assez clairvoyant pour déter-
— 23 —
miner nos droits et nos devoirs dans la
mesure de nos forces et besoins.
J’établis donc l’égalité absolue sur une
base tout à fait naturelle.
Et vouloir l’égalité, qu’est-ce autre
chose, sinon vouloir la liberté ? En effet,
quand suis-je libre ? Uniquement quand il
n’y a personne qui puisse légalement faire
ce qui m’est défendu ; uniquement quand
j’ai le droit de faire tout ce que les autres
peuvent faire. Les hommes, une fois absolument
égaux dans le sens des droits politiques,
n’auront point besoin de s’interdire
la plus grande liberté possible : une
fois établi que je ne puis avoir d’autres
droits que ceux d’un autre, et ma nature
me portant à devenir libre le plus possible,
en voulant et en défendant ma propre liberté,
je défends et je cherche celle des
autres. En d’autres termes : établissez
avant tout solidement l’égalité absolue, et
ne vous inquiétez point de la liberté : elle
vient nécessairement, elle ne peut pas ne
pas venir. Nous sommes égaux, cela veut
dire : si je veux être libre, je dois consentir
à ce que vous le soyez aussi ; et je ne
— 24 —
peux pas ne pas vouloir l’être, ma nature,
ma volonté me poussant vers la liberté.
Je chercherai donc à devenir le plus libre
possible, et comme nous sommes égaux,
je consentirai à ce que vous ayez la même
liberté que moi. Voilà donc la liberté
comme conséquence inévitable de l’égalité
absolue.
On voit qu’aussitôt qu’on admet l’égalité
absolue politique, on admet une liberté
qui est de beaucoup plus large et plus radicale
que celle des États actuels.
J’ai démontré la nécessité d’une égalité
absolue. Donc, je n’ai pas besoin de démontrer
celle de la liberté, celle-ci étant
la conséquence de celle-là.
Mais ne pourrait-on pas être égaux sans
être libres ? Jamais ! — Mais la France, par
exemple, est un pays d’égalité, et pourtant
elle n’est pas libre ! — Êtes-vous bien
sûr que la France est un pays d’égalité ?
Est-ce que, par hasard, tout Français est
égal politiquement à l’empereur des Français ?
Qu’en dites-vous ?… D’ailleurs, je
l’ai déjà dit, pour que la liberté la plus
grande possible soit le résultat infaillible
- 25 -
de l’égalité, il faut que celle-ci soit absolue
au point de vue politique.
Tant que vous aurez vos empereurs,vos
rois, vos présidents de république (surtout
comme celui des États-Unis) , ne rêvez pas
d’égalité absolue.
Quand je demande l’égalité absolue politique,
il est évident que je ne veux pas
de maîtres. Où il y a des maîtres, il n’y a
pas d’égalité ; où il y a égalité, il n’y a pas
de maîtres : et où il n’y a pas de maîtres, la
liberté n’aura d’autres limites que celles
prescrites par la nature ; et par conséquent,
étant véritablement égaux, vous serez libres
beaucoup plus qu’on ne l’est actuellement
en Suisse ou aux États-Unis.
Mais l’égalité absolue politique est-elle
possible sans l’égalité économique ? Aucunement.
Sans l’égalité économique, elle
peut, il est vrai, s’établir, rester quelque
temps debout, mais bientôt elle chancellera
et tombera.
Et l’égalité économique est-elle possible ?
Oui.
Nous avons vu qu’en fait de droits politiques
les hommes veulent être égaux. On
— 26 —
le veut, parce qu’on veut être libre (afin de
pouvoir s’élever au plus haut degré de son
bonheur) , et qu’on n’est pas libre dès l’instant
qu’il y en a qui sont plus libres que
nous, c’est-à-dire dès qu’on n’est plus
égaux ; car, dans ce cas, notre liberté est en
danger, attendu que ceux qui sont les plus
libres sont en même temps les plus forts.
La liberté n’est donc que le but de l’égalité
politique. On aspire à cette égalité
non par caprice, mais pour avoir et se garantir
la liberté.
Mais, sous le rapport de l’économie sociale,
a-t-on besoin d’aspirer à l’ égalité des
biens pour être indépendant et assuré dans
son existence matérielle ? Non. L’égalité
politique une fois garantie, la liberté étant
possédée également par tous, mon avoir est
en sûreté. De ce que d’autres possèdent plus
que moi, il ne s’ensuit pas que je coure le
risque d’être privé de mon avoir par ces
ayants plus. Ce n’est pas comme lorsqu’il
s’agit de liberté.
L’économie sociale n’exige pas que chacun
ait autant que les autres. Elle veut
que tout le monde ait de quoi vivre, c’est-
— 27 -
à-dire que tout le inonde soit bien nourri,
bien vêtu, bien abrité, et que personne ne
soit exténué par excès de travail. Il ne s’agit
pas de rendre tout le monde riche, mais de
garantir tout le monde contrela pauvreté.
Assurément, je préférerais l’égalité des
biens si elle était possible. Mais nous allons
démontrer le contraire.
Tout en me prononçant pour l’égalité
économique, j’affirme l’inégalité des biens.
Ce sont deux choses distinctes. Ce n’est
pas moi, mais c’est la nature de l’homme
qui prononce la vérité que voici : le plus
habile et le plus fort gagneront plus que
le moins habile et le moins fort. Maintenant,
il peut arriver que le plus fort, par
un acte de volonté, consomme moitié moins
que le moins fort, et il aura deux fois plus
que le moins fort : il aura plus, parce qu’il
a gagné davantage ; il aura plus, parce qu’il
a moins consommé. La même loi se vérifie
pour le moins fort habile ; il gagnera plus
que le plus fort inhabile, parce qu’il est plus
habile ; il consommera moins, parce qu’il
est moins fort. L’inégalité des biens est
donc dans la nature des choses.
— 28 —
Or, si vous cherchez à fonder l’égalité
économique sur l’égalité des biens, vous
tentez des choses naturellement impossibles.
C’est donc d’une autre manière que je
comprends l’égalité économique. Je m’explique.
J’ai demandé l’égalité économique pour
consolider l’égalité politique. Dans ce but,
jusqu’à quel degré l’égalité économique
est-elle nécessaire ? Purement et simplement
jusqu’au degré qui s’appelle l’indépendance
matérielle. Si l’égalité politique
est,en danger, c’est parce que les citoyens
ne sont pas indépendants matériellement
et ne se trouvent que trop souvent dans
la nécessité de servir d’instruments au
bouleversement de l’équilibre égalitaire.
Eh bien ! garantissez-leur cette indépendance
matérielle , et le danger n’existe
plus.
Or, je vous le demande, est-elle donc
nécessaire cette égalité des biens pour
que les citoyens soient indépendants matériellement ?
Pas le moins du monde. Ce serait
demander le superflu. Pour qu’ils
- 29 -
soient matériellement indépendants , il
faut que les citoyens aient de quoi « bien
se nourrir, bien se vêtir, bien se loger, et
qu’ils ne soient pas réduits à s’exténuer
par l’excès du travail. »
Et l’honnête citoyen qui a son existence
et celle de sa famille assurées n’est-il pas
tout aussi matériellement indépendant que
celui qui a des millions ? Il est vrai que le
millionnaire peut abuser de son argent
pour satisfaire ses mauvaises passions, ses
caprices désordonnés. Mais cette possibilité
est un mal. Si donc avec son indépendance
matérielle le citoyen n’a pu parvenir à
cette possibilité, tant mieux pour lui, tant
mieux pour le maintien de l’honnêteté
humaine. Et vous, ne vous reprochez pas
de n’avoir pas pu la lui procurer. Je le répète
donc : l’indépendance matérielle, et non
l’égalité des biens, voilà ce qui consolide
l’égalité politique. Celui qui a son existence
et celle des siens assurée, est, je le répète
encore, quant à l’indépendance matérielle,
égal à ceux qui ont des millions : économiquement
, réellement, ils sont égaux.
Voilà donc mon égalité économique.
2
- 30 -
Puisque je propose de chercher cette loi
économique qui devrait apporter à tous
non l’égalité des biens, mais l’indépendance
matérielle, je suis socialiste. Selon
moi, le socialisme n’a qu’un seul but, celui
de trouver cette loi. Mais ce n’est pas
ici le moment ni le lieu de la chercher.
La manière dont j’imagine la réalisation
de l’indépendance matérielle, nous
mène à la distinction et à la séparation de
l’État et de la société.
Nous voulons l’égalité économique pour
garantir l’égalité politique. Mais dès que
l’Etat se mêle de vouloir réaliser lui-même
l’égalité économique, il peut même perdre
son égalité politique.
Il y a plus. Dans l’intérêt même de l’égalité
économique,il ne faut pas que l’État
s’en mêle : l’État est gouverné par la majorité.
La majorité est propriétaire. Sur
38 millions de Français, il n’y a que quelques
millions d’expropriés (ouvriers, domestiques) ,
tout le reste est propriétaire
(paysans, bourgeois). Eh bien ! CroyezVous
que cette majorité propriétaire sera
favorable aux intérêts sacrés et légitimes
— 31 —
de l’ouvrier ? Si vous comptez là-dessus,
vous êtes de deux choses l’une, ou trop
naïf ou un faux ami de l’ouvrier.
Mais le peuple s’accroît plus vite que
ses moyens d’existence. Il arrivera donc
un moment où les’ expropriés formeront
la majorité. Alors l’État ne pourra-t-il pas,
sans inconvénient, diriger la société vers
l’égalité économique ? Non. Il n’en aurait
ni le droit ni la possibilité.
Voici pourquoi : les expropriés, étant
la majorité, sont le plus fort momentané.
Il chercheront à exproprier les propriétaires
ou à les restreindre dans leur
propriété. Comme plus forts, ils y réussiront.
Mais nous avons démontré qu’en
réalité et à la longue, il n’y a pas de plus
fort. C’est-à-dire que les expropriés, devenus
propriétaires, auront toujours pour
ennemis les anciens propriétaires ou les
prétendus lésés dans leur propriété, dont
le nombre se sera accru du nouveau prolétariat,
et les nouveaux propriétaires, à
leur tour, ne tarderont pas à être expropriés
ou lésés. C’est la guerre ; et tant
que vous chercherez à créer l’indépen-
32
dance matérielle des expropriés par « l’autorité »
de l’État, cette guerre se renouvellera
incessamment.
C’est pour cela que le socialisme a besoin
de respecter les droits acquis. S’il les
respecte, c’est donc, non parce qu’ils ont
été acquis légitimement, ce qui est trop
souvent plus que douteux, mais dans son
propre intérêt, pour éviter cette guerre
acharnée qui est contraire à l’indépendance
matérielle, au socialisme.
Êtes-vous décidé à respecter les droits
acquis, vous avouez alors que vous renoncez
à la force autoritaire de l’Etat et que
vous en appelez au principe de pure association
pour donner à tous l’indépendance
matérielle.
Louis Blanc est, en général, l’adversaire
du principe d’individualisme. Grave erreur
qui résulte de ce qu’il ne distingue pas
l’État de la société. Presque tout le monde
convient que l’association est le plus sûr
moyen d’atteindre l’indépendance matérielle.
Mais, de même que l’association est
un levier des plus puissants pour arriver à
l’égalité économique, l’individualisme est
— 33 -
l’unique moyen de parvenir à l’égalité politique,
d’autant plus que sans l’individualisme
le socialisme est impossible. Vous
voulez associer ? Mais qui ? Les hommes ?
S’ils ne sont pas préalablement libres
comme individus en les associant, au lieu
d’associer des hommes, vous associerez
des esclaves, ce qui est la négation du
principe d’association.
Cela démontre en même temps que l’égalité
politique doit précéder l’égalité économique.
L’égalité, c’est-à-dire la liberté
politique, entraîne avec elle le sentiment
de la dignité humaine, l’instruction obligatoire
et la propagation de la science :
l’association qui aurait pour membres les
hommes abrutis par le despotisme et ne
comprenant pas ce qu’est la « dignité
d’homme, » ne tournerait le plus souvent
qu’au profit de ses membres les plus
éclairés.
Ce n’est pas par préférence pour l’égalité
politique que je désire avant tout sa
réalisation. Si je la veux la première, c’est,
outre la raison d’ordre naturel que je viens
de montrer, parce qu’elle est plus simple,
— 34 -
plus saisissable, plus facilement réalisable
que l’égalité économique.
Mais me direz-vous : à quoi bon toutes
toutes vos libertés ? Que pourront -elles me
garantir quand je. n’ai rien ?—Pardon, frère
et citoyen ! Elles te garantiront ta vie, ta
personne, ton honneur, tes sympathies, contre
les sales caprices d’un tyran. Apprends
avant tout à défendre, à tout prix, ce trésor,
de tout ton être. Si tu es incapable de protéger
ta propre vie et ton honneur, tu ne
pourras pas non plus défendre ton pain…
Nous aurons à reparler de la société, et
alors on verra plus clairement la manière
dont je la conçois.
Résumons : J’ai prouvé que l’État n’est
autre chose que les rapports des volontés.
J’ai prouvé que ces rapports doivent procéder
du principe d’égalité absolue politique
et du principe d’égalité économique ;
mais les hommes, égaux politiquement et
économiquement, égaux radicalement,
égaux à tel point qu’il n’y en a pas un
seul qui ait plus de droits qu’une autre,
si bien égaux que les prérogatives du
président des États-Unis nous paraissent
— 33 —
en opposition avec l’égalité que nous voulons,
égaux enfin à tel degré, qu’en général
l’institution d’un empereur, d’un
roi ou d’un président, nous paraît contraire
à l’égalité ; ces hommes-là, dis-je,
n’ayant pas de supérieurs et de maîtres,
seraient-ils assez stupides pour ne pas se
donner la plus absolue liberté possible ;
en d’autres termes, étant égaux politiquement
et économiquement, ne sont-ils
pas libres ?
A quoi sert la liberté ? A se développer
physiquement, intellectuellement et économiquement.
En se développant sous ce
triple rapport, on arrive, autant qu’il est
possible, au bonheur de chacun et de
tous, qui est le vrai but de la société, de
l’État.
Nous avons fondé l’Etat sur ce qui est
l’essence même de l’homme : sur la volonté.
Mais nous n’avons pas voulu forcer les
lois immuables de la nature. Nous avons
démontré que la société politique germe
partout où sont les volontés, sans croire
pour cela que ce soit sur le commande-
- 36 —
ment de la volonté, comme le pensait
Rousseau. C’est la spontanéité de la nature
qui est le moteur éternel.
De cela nous avons conclu l’égalité et la
liberté ; et nous avons fait voir que la société,
telle que nous la concevons, aspire
infailliblement au bonheur général, à la
béatitude ;
II
Que l’État est éternel, c’est-à-dire qu’il existera autant
que l’humanité.
Les communistes se vantent de pouvoir
détruire l’État. Proudhon proclame hautement
son anarchie, sans s’apercevoir
que tout ce qu’il propose n’est que l’État
sous une autre forme.
Si vous vous flattez de trouver l’État,
dans l’enfance de l’humanité, aussi développé
qu’il l’est aujourd’hui, vous nourrissez
là une pure illusion ; vous oubliez
que tout se développe, et que, par conséquent,
au commencement le développement
est infime. Et si, parce que vous
n’avez pas trouvé l’État à l’origine tel
qu’il est aujourd’hui, vous niez l’existence
de l’État à cette époque, vous commettez
une grave erreur en prenant la
forme pour de l’essence. Cherchez, au
commencement de la chose, son embryon
et non sa forme développée.
Il n’y a qu’un seul cas où l’humanité
pourrait se passer de l’État : ce serait en
perdant la volonté, en passant de la raison
à la folie. Tant que vivra la volonté, existera
l’État. Or la volonté est éternelle ;
donc l’État l’est aussi.
Croyez-vous que si tous les hommes
devenaient franchement honnêtes et frères
entre eux, et que toutes leurs « mauvaises »
passions disparussent, et qu’il n’y eût
plus de mensonge, plus de calomnie, plus
de rancune, plus de vengeance, plus de
pillage, plus de vol, plus de viol, plus de
trahison, plus d’assassinat ; que les hommes,
en un mot, devinssent des anges,
croyez-vous, dis-je, qu’ils pourraient se
passer de l’Etat ? Aucunement. Voici pourquoi
:
Alors les hommes, au lieu de passer leur
temps à se garantir contre les tyrans et
- 38 —
les brigands qui n’existeraient plus, l’emploieraient
à chercher la vérité des choses,
afin d’en profiter matériellement et intellectuellement.
Supposez que les hommesanges
ont découvert une grande loi économique,
comme la puissance intellectuelle
des hommes est différente, les uns
concevraient, les autres ne concevraient
pas cette loi, cette vérité économique. Ceux
qui ne l’auraient pas comprise se prononceraient
contre sa réalisation, et ceux qui
l’auraient comprise se prononceraient
pour. Or, en devenant honnêtes, les hommes
n’auraient pas perdu leur volonté. Au
contraire, elle serait rendue plus énergique
par la moralité. Rappelons-nous maintenant
la principale qualité de la volonté,
celle que la nature a implantée en elle.
Cette qualité, c’est l’aspiration de la volonté
à se réaliser. (Une volonté qui ne veut pas
se réaliser est sa propre négation. Je ne
dis nullement que l’ acte lui-même, soit la
volonté, je dis que la sérieuse aspiration à
cet acte est innée dans la volonté.) Donc
ceux qui veulent la réalisation de la loi
économique, quand ils sont la majorité,
— 39 —
étant la force effective, chercheront à faire
passer leur volonté vis-à-vis de la minorité,
et réussiront à coup sûr : voilà le choc fatal
des volontés, voilà leurs rapports qui commencent
à se dessiner, voilà l’État.
Voici ce que je veux dire par là : vous vous
trompez si vous croyez que les hommes,
devenus une sorte d’anges, pourraient
abolir l’Etat et ne retenir que la société
(association économique)  : CETTE SOCIÉTÉ
DÉGÉNÉRERAIT TOUJOURS EN L’ÉTAT. Et la
société économique, telle que je la propose,
n’est possible que sur la base de l’Etat.
L’association doit être l’acte libre de la
volonté. Pour être associé, il faut l’avoir
voulu : l’absence de cette volonté est la
négation de l’association. Cependant nous
avons vu que l’Etat n’est pas du tout
« l’acte libre de la volonté, » et l’association,
dégénérant en l’Etat, ne le serait pas non
plus et mourrait.
Mais n’allons pas d’abord si loin. Supposons
que les citoyens de la France proclament
unanimement l’abolition de l’État :
toutes les lois cessent, tout est permis, il n’y
a ni crimes ni punitions, chacun pourvoit
— 40 —
à sa conservation et à sa sûreté. Eh bien !
quel sera le résultat de cette solennelle
proclamation de l’anarchie ? Paul et Pierre,
qui sont séparément moins forts que Jean,
et qui lui sont égaux en force ou même
supérieurs quand ils sont réunis, la première
fois que Jean ravirait le pain de l’un
d’eux, se réuniraient pour se mettre en
sûreté : dès ce moment, l’embryon de l’Etat
est conçu, l’Etat existe.
Maintenant allons le plus loin possible
dans nos recherches. Supposons le cas
extrême :
Un peuple, comme j’en viens de citer
l’exemple, proclame l’abolition de l’État.
Le peuple, avec son anarchie, qu’a-t-il
prétendu faire ? Purement et simplement
proclamer le droit du plus fort. Or, cette déclaration
est dénuée de réalité, parce que,
comme nous l’avons dit, il n’y a pas de
plus fort, vu que les combinaisons des
forces des faibles sont infinies et qu’il n’y a
pas de plus fort qui ne devînt moins fort
vis-à-vis des faibles réunis. Ce qu’on a
proclamé est donc nul et non avenu.
Mais admettons un instant le plus fort.
— 41 —
Eh bien ! en consacrant le droit du plus
fort, qu’a fait le peuple ? A-t-il aboli l’État ?
Jamais. lI a proclamé l’inégalité, l’injustice,
la force brutale comme base de la société ?
Mais cela a-t-il détruit l’État ? Non. L’État
est devenu mauvais, malade, mais non
mort.
Pour supprimer l’État, vous proclamez
L’anarchie ! Cependant l’anarchie est le nongouvernement
et elle n’est capable d’autre
chose que de tuer le gouvernement formel.
Le gouvernement formel aboli, l’État,
qui naît avant le gouvernement formel,
et dont celui-ci n’est que l’émanation,
n’en existe pas moins.
Vous voyez donc qu’il ne suffit pas aux
hommes de devenir des anges pour se
passer de l’État. Pour cela, ils n’ont qu’un
moyen unique : devenir fous.
III
Que l’État naît au moment où se rencontrent les deux
premières volontés.
Cela veut dire que l’État est plus ancien
que la famille. Avant la famille, nous
3
— 42 —
trouvons l’homme et la femme. Chez eux
deux, nous trouvons déjà le commencement
de la société. Avant de concevoir un
troisième être, ils ont conçu l’Etat. Avant
leur contact physique, nous trouvons celui
de leurs intelligences, de leurs volontés.
Mais, me direz-vous, la femme étant
plus faible que l’homme, elle en était nécessairement
l’esclave : et l’esclave n’a pas
de volonté, et, par conséquent, les deux
premières volontés ne fondent pas l’Etat,
puisqu’en réalité il n’y en a qu’une, la
volonté de l’esclave étant détruite.
Êtes-vous bien sûr de ce que vous
avancez ? Est-il bien vrai que l’esclave n’a
pas de volonté ? Non. Voici pourquoi :
Vous faites trop d’honneur à la tyrannie,
en supposant qu’elle est assez puissante
pour détruire ce que la nature a mis
dans l’essence de l’homme. N’avez-vous
pas vu des esclaves devenir hommes
libres ? Cette liberté postérieure prouve
que leur volonté n’était qu’enchaînée,
mais non détruite. De quel droit, par hasard,
prônez-vous la délivrance des esclaves
si vous êtes convaincu qu’ils ont
- 43 -
perdu la volonté ? Avez-vous compté le
nombre de messieurs les tyrans tués par
leurs esclaves ? Cet acte déplorable n’est-il
pas la meilleure preuve que l’esclave lui
aussi peut agir ? Il agit, cela veut dire :
il a la volonté. Qui a fait le plus d’émeutes,
d’insurrections, de révolutions, sinon
l’esclave ? Il est rebelle, donc il peut vouloir
contrairement à la volonté de son
maître. Vos pères de 1789 n’étaient-ils
pas esclaves, et pourtant ces esclaves
montrèrent plus de volonté le 20 juin 1789
que vous en l’an de grâce 1869, le 26 octobre
 !
Ce que vous pourriez plutôt m’objecter,
c’est que les rapports des deux premières
volontés n’étaient pas établis sur l’égalité
telle que je la propose. C’est justement là
ce que je ne conteste pas moi-même. Mais
cet état de choses existe chez vous, en
France, au moment où j’écris, et pourtant
personne ne se doute que la France
est un Etat. L’État, chez les deux premières
volontés, était mal réglé, mauvais,
malade, mais, comme je l’ai dit et
redit, il n’en existait pas moins.
— 44 -
Le gouvernement. La définition de l’État
et du gouvernement.
Nous avons vu que ce serait une idée
vide de réalité que d’attribuer la fondation
de l’État à un commandement catégorique
de l’homme. Si l’homme n’est pas le moteur
de la société politique, le peuple, qui
est plus jeune que l’homme, à plus forte
raison, ne l’est pas non plus. Nous avons
vu que l’état est plus vieux que la famille,
naturellement, il est aussi plus âgé que le
peuple, puisque le peuple est plus jeune
que la famille.
Mais si le peuple n’est pas le père de
l’État, il l’est du gouvernement formel.
Je dis formel, parce qu’avant le gouvernement,
tel que nous l’imaginons et tel
que nous l’avons, il y a eu un gouvernement
de fait, non formel, naturel :
Purement et simplement parce qu’il est
impossible de s’imaginer l’État sans un
gouvernement de fait. Là où j’ai dit que
l’État est plus ancien que le gouvernement,
— 45 —
qui en est l’émanation, j’ai eu en vue le
gouvernementformeldes peuples policés,
modernes ou anciens. J’en ai remis l’explication
à cet endroit-ci.
Au choc des volontés, les rapports s’établissent,
et. en même temps,le respect de
ces rapports commence à s’appuyer sur
une force réelle. Je dis le respect de ces
rapports, car, s’ils ne sont pas respectés
tant soit peu, ils n’existent pas. D’un autre
côté, si le maintien de ce respect ne s’appuie
pas sur une force, le respect n’existe pas
non plus. Cette force réelle penche toujours
du côte de la majorité effective. Cette force,
c’est-à-dire le gouvernement naturel ou
réel, est indestructible tout autant que
l’Etat, vu qu’il en est la conséquence nécessaire,
simultanée et spontanée. En détruisant
tel gouvernement formel, vous
ne touchez pas au gouvernement réel.
L’anarchie est impossible, quoi que vous
fassiez.
Le gouvernement formel ne vient qu’avec
le peuple. Avant le peuple, dans
la famille, nous voyons le gouvernement
naturel (réel) aux mains du père. Comme
- 46 —
la formation des rapports des volontés
dans la famille est inspirée par l’amour
et l’amitié, la confiance mutuelle est au
complet de sa possibilité, et les membres
de la famille ne sentent point la nécessité
d’un gouvernement formel et n’en ont
pas besoin.
Mais, à mesure 'que la famille s’agrandit,
ses membres, s’éloignant de la souche
commune, commencent à ne plusse reconnaître,
et le peuple se forme. On devient
étranger les uns aux autres, l’amour et
l’amitié ne suffisent plus pour maintenir la
confiance. Pour être bien avec ses semblables,
une nette démarcation des rapports
devient nécessaire (lois) , et le peuple
nomme un comité de sûreté publique
pour garder intacts ces rapports. Voilà le
gouvernement formel institué. C’est donc
le peuple qui crée les gouvernements (formels).
Je viens de dire que le peuple, avant de
nommer le gouvernement formel, procède
à la démarcation des rapports des volontés,
Or, établir cette démarcation, c’est
créer des lois. Le peuple fait donc les lois
— 47 —
ou devrait les faire, non-seulement sans le
concours du gouvernement formel, mais
avant même que celui-ci existe, car il
n’aurait aucune raison d’exister avant la
création des lois, puisqu’il ne sert, on ne
devrait servir qu’à faire respecter ces lois
par tout tyran.
Le gouvernement est l’agent de sûreté
du peuple. Il est payé , non pas pour
nous gouverner, mais pour exécuter la
volonté générale. C’est une commission
exécutive.
Le gouvernement n’est pas une personne
juridique. Il ne peut avoir aucuns droits.
Mais les membres du gouvernement (les
fonctionnaires) ont ils des droits à eux individuellement ?
Sans le moindre doute.
Mais ce ne sont pas des droits politiques, ce
sont les droits civils, c’est le droit de l’ouvrier
le premier venu à l’honnête et exact
acquittement de sa paye bien méritée.
Voilà en quoi consistent tous leurs droits.
Rousseau se trompe donc en affirmant
qu’il n’y a point de pacte entre le peuple
et le gouvernement. Il y en a un toujours ;
seulement, il est purement civil et ne se
— 48 —
rapporte qu’à la rétribution du gouvernement.
Quand je dis que ce pacte n’est pas
un pacte politique, je veux dire par là que
le gouvernement est révocable à tout moment
par le peuple. C’est la volonté générale
qui institue le gouvernement, le modifie,
l’adapte à ses besoins et le destitue
finalement.
La destitution d’un gouvernement,c’est,
dans l’état actuel des choses, la révolution ;
comme le peuple a le droit de changer de
gouvernement, il a le droit de révolution.
Si le peuple est souvent forcé de réaliser
la révolution par l’insurrection, c’est de
sa faute. Il lui aurait fallu organiser le
gouvernement, de façon à rendre son
changement, la révolution, toujours possible
sans l’émeute.
Nous avons démontré, que toutes les fois
qu’il n’y a pas de gouvernement formel,
il y a un gouvernement naturel, de fait.
Une seule minute d’anarchie est impossible.
La révolution n’est pas l’anarchie.
Résumons :
L’État est ou devrait être, d’après sa nature,
les rapports des volontés absolumn
- 49 —
égales entre elles ; il est l’équilibre des
volontés. Le gouvernement est ou devrait
être l’agent payé pour maintenir cet équilibre.
V
Que le meilleur État est l’État libre ; — que la meilleure
forme gouvernementale est la République
démocratique, non présidentielle, fondée sur les
sept libertés absolues de la minorité et garantie par
la révolution permanente.
Avant Rousseau, on cherchait la pierre
philosophale en fait d’Etat. Rousseau est
venu nous dire qu’il est absurde de chercher
le meilleur gouvernement, puisque
la chose est relative : tel peuple a besoin
de tel gouvernement ; à tel autres au contraire,
il serait funeste.
Rousseau s’est fourvoyé. Je démontrerai
en son lieu que l’égalité politique absolue,
c’est à-dire la plus grande liberté possible,
est indispensable au progrès de tous les
peuples, à quelque degré de civilisation
qu’ils se trouvent. Pour le moment, prenons
la question à un autre point de vue.
Tout ce que nous sentons, pensons et
3.
- 50 —
voyons, peut être, relativement aux besoins
de l’homme, mauvais, pire ; et le pire
bon, meilleur et le meilleur. Et l’organisation
du gouvernement fera-t-elle une
exception à cette loi évidente ?
Un régime politique, où tout est permis
au despote, où le citoyen peut perdre à
chaque instant sa vie, son honneur, ses
biens et ceux qu’il aime, est probablement
le pire gouvernement possible.
Dès qu’il existe une forme d’Etat qui
est la pire, il doit en exister une qui est
la meilleure. Où il est permis et garanti à
l’homme de marcher vers son bonheur
sans tutelle ; en un mot, où la radicale liberté
est assurée, là est probablement le
meilleur régime politique que l’on puisse
s’imaginer.
Cela quant à l’essence du gouvernement
pour le moment, ceci quant à la forme :
J’espère avoir démontré que l’égalité
absolue doit être l’unique régulateur des
rapports des volontés, pour que l’on puisse
parvenir à la liberté complète et garantie.
Or il ne s’agit que de choisir la forme
de gouvernement qui est la plus propre à
— 51 -
réaliser ou plutôt à maintenir cette égalité.
Probablement ce n’est ni l’empire, ni
la royauté, ni la république présidentielle ;
c’est la république de l’avenir, la république
basée sur la représentation de la
minorité, garantie par la révolution permanente
et n’ayant pas de président.
Nous avons vu que, sans l’égalité absolue,
la société politique sera toujours bouleversée
par la guerre civile. Nous avons
vu qu’aussitôt qu’il y a un gouvernement
avec ses droits politiques, l’égalité n’est plus.
De là nous concluons à l’abolition des
droits politiques des gouvernements. La
monarchie étant la forme gouvernementale
avec les droits politiques, nous concluons
à l’abolition de la monarchie. La
republique présidentielle ressemblant trop
à la monarchie constitutionnelle, les prérogatives
du président de la république
étant les droits politiques gouvernementaux,
une telle présidence étant dangereuse
pour l’égalité absolue, nous con
cluons impitoyablement à la république
sans président.
— 52 -
VI
Que la famille est l’idéal d’un bon État ; — qu’avec
l’Etat-famille il est impossible de gouverner un
peuple.
Puisqu’il est vrai que l’État commence
déjà au moment où se rencontrent les deux
premières volontés* il est non moins vrai
qu’il existe aussi là où il y a plus de deux
volontés, dans la famille. C’est donc une
misérable banalité de considérer la famille
comme quelque chose de réellement différent
de l’État.
La seule différence entre la famille et
l’État est que la famille est l’idéal d’un bon
État. Dans l’État, nous avons pris l’égalité
absolue comme moyen de régulariser
les rapports, faute de mieux et vu une méfiance
bien fondée. Dans la famille, c’est
l’amour, l’amitié, la paternité, la fraternité
qui définissent ces rapports. Dans
l’Etat, tout sa fait par calcul ; dans l’Etatfamille,
par amour, sans que pour cela
la volonté disparaisse ni que l’Etat puisse
être nié.
Tout cela est impossible dans l’Etat-
— 53 —
peuple. Les liens sympathiques y sont relâchés
et par trop faibles pour être pris
pour base des rapports sociaux. Ces liens,
quoique dictés par un sentiment élevé,
sont peu réels. Se servir de la fraternité
pour garantir les droits sacrés de l’homme,
c’est s’en jouer indignement. Organisez la
société de façon que la fraternité y prenne
racine peu à peu, et devienne une conséquence
de votre organisation sociale au
lieu d’en être la base. La société établie
sur la nette démarcation des intérêts, sur
l’égalité absolue, et la liberté radicale, vous
mènera, croyez-moi, infailliblement à la
fraternité. Basée sur celle-ci, elle donnerait
dans le piége de la plus abominable
tyrannie.
Puisque la famille est l’idéal d’un bon
Etat, puisqu’il est même impossible d’abolir
la pire sorte d’Etat, sans parler de
l’idéal ; puisque, après tout, la famille est
un lien physiquement et moralement naturel,
à quoi bon toutes ces utopies qui
cherchent à la détruire ? N’est-il pas évident
que cela serait impossible ? Si l’Etat
est éternel, la famille, cet Etat idéal, ci-
- 54 —
mentée par l’amour, l’est à plus forte raison.
En plein Etat, la famille-Etat existe.
L’autorité paternelle (le gouvernement de
l’Etat-famille) , en tant qu’elle n’est pas
contraire à la société, est non-seulement
tolérée, mais même encouragée par l’Etat.
Il paraît donc que l’Etat dans l’Etat n’est
pas impossible.
VII
La Société.
L’homme, mêlé aux plus forts et aux
plus faibles que lui, est créé pour vivre ;
donc il a droit sur sa liberté, puisqu’elle
est, à vrai dire, l’unique moyen de vivre.
Mais ces droits, quoique innés, ne lui
sont pas garantis. Et tant qu’ils ne le seront
pas, il sera exploité par le plus fort.
Vienne l’Etat qui les lui garantit, et
l’homme devient citoyen.
Ce n’est donc pas que l’Etat lui donne ces
droits. Il les a reçus de la nature. L’Etat
ne fait que les lui garantir.
Les droits des hommes et les droits des
— 85 —
citoyens sont par conséquent identiques.
La seule différence est que, dans le premier
cas, ils ne sont pas garantis, et que, dans
le second, ils le sont.
D’où il résulte encore qu’il y a identité
entre l’homme et le citoyen ; d’autant plus
que, dès l’instant que les hommes se rencontrent,
l’Etat est conçu, et ils deviennent
citoyens. Donc, tout homme est citoyen et
réciproquement.
Il serait donc faux de se figurer que les
hommes soient les membres de l’Etat et les
citoyens ceux de la société.
Ce n’est donc pas en cela que la société
se distingue de l’Etat.
Prenez le mot de société dans sa plus
simple acception, et vous aurez résolu la
question. Je nomme société le système universel
d’association indépendamment de l’Etat.
Nous avons démontré que dans l’Etat.
la volonté est la base passive.
Dans la société, la volonté est active. On
est libre de s’associer ou de ne pas s’associer.
L’Etat nous garantit nos libertés, la
société notre indépendance matérielle.
- 56 —
L’État ne saurait -il remplacer la société
dans son rôle ? Nous avons déjà dit quelques
mots là-dessus. Nous y ajoutons ce
qui suit :
L’Etat, étant puissant, il arrivera qu’il
emploiera sa force, même involontairement,
à entraver le développement naturel
du socialisme, dont les lois sont d’une
délicatesse extrême. Alors tout sera à recommencer.
La marche naturelle et le développement
rationnel des lois économiques exigent
la plus grande égalité possible des
associés. L’État, ce colosse, entrant dans
leur milieu, perdra tout.
Mais il faut me bien comprendre. Tout
ce que je demande à l’Etat c’est de ne pas
se mêler des affaires du socialisme en sa
qualité d’Etat.
Par conséquent, si l’Etat faisait des
avances à la société sans faire intervenir
en rien son autorité ni sa puissance,
l’Etat alors n’agirait point comme tel,
mais simplement comme une compagnie
financière.
Mais, à vrai dire, cela est à peu près
- 57 —
impossible. Voici pourquoi ; Si l’Etat veut
faire des avances aux associations à l’aide
d’un prélèvement d’impôt exceptionnel, il
agit comme État. Il se trouvera une minorité
contre ce prélèvement. Elle sera
forcée de céder : donc l’acte part de l’Etat.
Il n’est pas nécessaire que ce soit un prélèvement
exprès. Supposons qu’il se trouve
dans la caisse de l’Etat une somme disponible.
Si la minorité s’oppose à ce que cette
somme soit affectée aux avances de la
société, et qu’elle le soit néanmoins ,
la minorité en est réduite à céder : l’acte
émane de l’Etat. Il est évident que, pour
que l’État puisse agir en société financière,
il faut l’unanimité des citoyens : non
pas qu’en fait d’associations l’unanimité
soit indispensable, mais parce que la majorité
de l’État financier n’est pas la majorité
des associations ordinaires, mais
toujours la majorité politique déguisée,
c’est-à-dire le plus fort.
En général, d’après ce que j’ai déjà dit
ailleurs, on comprend pourquoi je suis
contre toute immixtion de l’État dans les
affaires des associations : je le suis dans
- 38 -
l’intérêt même de celles-ci et uniquement
à cette fin. Car, l’Etat s’immiscerait toujours
selon les voeux du parti dominant
(majorité) et les dominants, ordinairement
riches ou aisés, seront funestes aux associations
des ouvriers. Il peut se faire
que les pauvres arrivent au pouvoir, alors
ils limiteront la richesse, les riches riposteront,
— et voilà la guerre !
Dès ce moment ce n’est plus la vérité,
ce n’est plus la science et le bon sens qui
agissent pour que tout le monde devienne
« matériellement indépendant », mais c’est
le désordre et l’émeute, et « l’indépendance
matérielle » penchera toujours du côté du
plus fort momentané.
Nous avons fondé l’Etat sur l’individualisme,
nous fondons la société sur le
principe d’association. Si Louis Blanc eût
fait cette distinction, il ne se fût pas tant
déchaîné contre l’individualisme, puisque
celui-ci sert sa cause, l’association étant
impossible sans la plus complète liberté
individuelle, sans l’individualisme.
Voulez-vous aller plus loin que la simple
association, imiter la famille, et cher-
-89 -
cher à fonder le socialisme sur l’amour et
la fraternité, — à la bonne heure, alors !
La fraternité cimentera votre édifice. Et
puis cette « fraternité » cesse d’être dangereuse,
du moment qu’il y a l’État fondé
non sur de la sensiblerie, mais sur la mesure
et le calcul, puisque, dis-je, il y a
l’Etat au-dessus et au-dessous de votre
« fraternité » pour veiller à ce que le
« frère » plus fort n’exploite pas le « frère »
moins fort.
L’État sert la société en lui préparant
des citoyens, en les trempant dans la
liberté, en un mot, en alimentant les associations.
La société, donnant l’indépendance
matérielle aux citoyens, consolide
leurs droits d’homme. Quel ordre !
Quel accord dans le fonctionnement de ces
deux corps !
VIII
Que le socialisme est le moyen ; — que la liberté
politique est le but et le moyen.
La libre association des forces individuelles,
en rendant l’homme indépendant
— 60 —
matériellement, raffermit la liberté garantie
par l’Etat.
Et cependant la liberté est à la fois le
but et le moyen. Elle est le moyen, car
sans la liberté pas de vérité ni de progrès ;
elle est le but, parce qu’il n’y a pas de
bonheur sans la liberté.
Outre l’ordre naturel du développement que
j’ai déjà indiqué, la liberté, étant à la fois et
le but et le moyen, est supérieure au socialisme
qui n’est que le moyen.
CHAPITRE II
Que la liberté est commune à tous les peuples ; — que
la radicale liberté est applicable à tout degré de
civilisation ; — que moins un peuple est civilisé,
plus il a besoin de liberté ; — que les peuples peu
civilisés sont simples et naturels, et que par conséquent
ils ont besoin d’un gouvernement simple, qui
est la République.
Nous avons démontré que ce qu’il y a
de plus précieux pour l’homme, c’est sa
liberté. La vie, l’honneur, la richesse,
l’amour, l’amitié, la gloire, la patrie, tout
cela est presque impossible sans la liberté.
C’est la liberté qui nous mène au bonheur,
c’est elle qui en est le commencement et
le couronnement.
Auprès de la liberté, l’Etat et la patrie
sont des pygmées, l’Etat n’étant qu’un
simple moyen, et jamais le but ; l’amour
de la patrie n’étant autre chose qu’une
noble habitude.
— 62 —
Puisque l’Etat n’est-qu’un moyen, et
que la constitution n’est que le moyen
d’arriver à un Etat capable de servir
d’instrument à notre bonheur, la constitution,
on le voit, n’est que le moyen du
moyen.
Une mauvaise constitution est pire que
nulle. La constitution est mauvaise quand
elle ne prononce la liberté que de bouche,
et qu’elle porte la tyrannie dans son coeur.
Elle tue la liberté à sa racine ; elle déprave
et elle souille, elle est hypocrite et pestilentielle.
Elle est pire que nulle, car c’est l’hypocrisie
qui tue les peuples, et non le despotisme.
L’hypocrisie endort la morale ; le
despotisme la provoque, l’irrite et finit
souvent par être vaincu par elle.
Une mauvaise constitution n’est pas
celle qui n’est pas assez libérale, mais
celle qui feint de l’être. Une constitution
peu libérale, mais faite franchement dans
l’intérêt de la liberté naissante, n’est jamais
si pernicieuse : elle n’empêche pas
le développement graduel des habitudes
démocratiques. Telles sont, par exemple,
- 63 —
les constitutions de la Suisse et des ÉtatsUnis.
Tous les peuples étant composés d’hommes,
les hommes ayant tous la volonté,
les volontés étant toutes portées par leur
nature à vouloir se réaliser et demandant,
à cette fin, la liberté d’action, il est évident
que la liberté est commune à tous les
peuples.
Nier et refuser la liberté à l’humanité,
c’est tenter d’extirper sa volonté, puisque
la volonté est impossible sans la liberté.
Mais détruire la volonté, c’est impossible.
Donc, il est non moins impossible
d’enchaîner la liberté à tout jamais, c’està-dire
: opprimez la liberté tant et aussi
longtemps que vous voudrez, vous ne
l’étoufferez jamais tout à fait. Les révolutions
seront toujours possibles.
Gela prouve que toute tyrannie est précaire.
Gela prouve aussi que toute liberté,
si elle n’est pas fondée sur l’égalité absolue,
est également précaire.
Tyrans ! cessez votre tyrannie, car elle
pourrait vous coûter cher. Libéraux !
soyez radicaux ! fondez votre liberté sur
— 64 —
l’égalité franche et absolue, et la liberté
ne sera plus compromise. Libéraux et
tyrans ! de grâce n’oubliez pas ces deux
impossibilités : celle d’éterniser le despotisme,
et celle d’éterniser une liberté non
radicale.
Ceux donc qui enlevaient la liberté aux
peuples, foulaient aux pieds leur volonté,
et, jetant aux ordures le plus précieux don
que l’homme ait reçu de la nature, le rabaissaient
à la condition de la brute. En
enchaînant la volonté, ils lui ravissaient
la liberté et en faisaient un esclave. En lui
ôtant à la fois la volonté et la liberté, ils
l’empêchaient de marcher vers la vérité,
la science, le progrès, Je bonheur !
L’homme brute, l’homme esclave et la
misère, tel est le résultat de la tyrannie.
Après cela, je ne puis m’empêcher de
répéter qu’il est stupide de prôner l’impossibilité
de définir la meilleure société
politique et la meilleure forme gouvernementale,
car il est évident, pour qui a
deux yeux pour le voir et un coeur pour
l’avouer, que la société politique la mieux
organisée est celle où la liberté est pareille
- 65 -et égale pour tous, et où la garantie de cette
liberté est sous la sauvegarde de la majorité
et de la minorité à la fois, sous la
forme de République démocratique non
présidentielle.
L’un des principaux objets de ce livre
est de montrer cette vérité, que le degré
de liberté chez un peuple ne dépend pas
du degré de sa civilisation ; en d’autres
termes, que l’égalité absolue, et sa conséquence
nécessaire, la liberté radicale, sont
non-seulement l’unique moyen de salut
pour un peuple civilisé, comme je l’ai déjà
dit, mais encore que moins le peuple est
civilisé, plus la liberté lui est nécessaire.
C’est justement le contraire de cette assertion
qui est en vogue. « Quel est le moyen de
rendre un pays libre ? Est-ce de lui donner
une constitution libérale ? Non ; c’est de lui
donner les moeurs de la liberté. Il y a deux
choses impossibles : fonder la liberté dans
un peuple qui ne la comprend pas, ou la
détruire dans un peuple qui la comprend, »
dit Jules Simon.
Mais il ne s’agit pas de « rendre un pays
libre, » de créer la liberté. La liberté est
4
— 66 -
déjà dans le peuple : les révolutions en
sont la preuve. La liberté est là, mais elle
est inconstante, précaire, et tout ce qu’il
faut faire, c’est de la garantir, de la rendre
stable. Le peuple qui fait une révolution,
par cet acte, par cette grande énergie
d’action dans l’intérêt de la liberté, prouve,
quoiqu’il ait été momentanément tyrannisé,
qu’il a « les moeurs de la liberté, » et le
prouve, je le répète, par des faits, car s’il
y a un fait, c’est la révolution. Renverser
une tyrannie gardée par des centaines de
mille baïonnettes, c’est une force, et cette
force formidable n’est pas seulement dans
les moeurs, elle est encore plus profonde :
elle se trouve dans l’éternelle volonté
de chercher toujours à être libre, sans
qu’on ait la faculté de ne pas le vouloir.
Le renversement de la tyrannie, nous le
trouvons chez tous les peuples civilisés et
non civilisés, et plus fréquemment chez
les derniers, ceux-ci étant vierges et primitivement
indépendants, plus forts et
moins amollis. Donc, la liberté étant plus
profondément enracinée que les moeurs et
se trouvant innée à la volonté, et tous les
— 67 —
peuples faisant des révolutions, la liberté
est commune à tous, elle existe et on ne
« rend pas un pays libre. »
Pour rendre un pays libre, il faut lui
« donner les moeurs de la liberté » et
non « une constitution libérale !! ! » Mais
comment les lui donner si la constitution,
n’étant pas libérale, s’y oppose ? Il faut
instruire le peuple ! Mais comment l’instruire,
quand la constitution ne veut pas
d’instruction obligatoire, gratuite et libre ?
N’est-il donc pas clair qu’il faut toujours
commencer par la liberté pour pouvoir
finir avec la liberté ?
Il est radicalement faux que la civilisation
soit l’unique moyen pour parvenir à
la liberté. Elle n’en est que le ciment.
L’instruction éclaire le peuple sur les
principes libéraux et, par là, les lui fait
aimer et estimer plus ardemment, mais
elle ne fonde pas la notion de la liberté.
Avant l’instruction, il y a la volonté. L’instruction
ne donne jamais à la volonté de
nouveaux éléments constitutifs libéraux.
Si la civilisation est la base et la condition
sine qua non de la liberté, comment
— 68 —
se fait-il donc, que les anciens Grecs, sans
la véritable civilisation, et les anciens Germains,
sans ancune, jouissaient d’une si
belle liberté ? Bien plus, comment se fait-il
que la France et l’Allemagne, qui sont
infiniment plus civilisées que les Grecs et
les Germains, n’ont pas le brin de liberté
des Grecs et des Germains, et se courbent
lâchement sous le régime personnel des
Napoléon et des Bismark ? M. Jules Simon !
veuillez m’expliquer cela.
Le chemin vers la saine et vraie civilisation
est scabreux, long et pénible. Nous
avons vu des peuples marcher pendant des
siècles vers la civilisation, et, après tant
de fatigues et d’épuisements, n’aboutir
qu’à une civilisation malsaine et fausse.
Or, une civilisation fausse n’apporte pas
plus la liberté que ne ferait l’absence totale
de civilisation. Et maintenant, je vous
le demande : faut-il, durant tous ces siècles,
laisser les peuples sans liberté, en
attendant que la civilisation vienne, alors
même qu’on n’est pas sûr qu’elle viendra, puisque
la civilisation espérée peut se trouver
fausse, ce qui en est la négation. En outre,
- 69 —
une saine civilisation peut facilement dégénérer
en une fausse ; selon vous, dans
ce cas aussi, il serait inutile de vouloir,
avant tout, le maintien de la liberté. Je me
dis, moi : pour arriver à une civilisation
saine, il faut donner la liberté ; pour empêcher
la saine civilisation de se fausser, il
faut donner encore et toujours la liberté.
J’ai dit que le chemin vers la civilisation
est long et pénible. Pourquoi ? Parce
qu’elle n’a pas ordinairement la liberté
pour guide. Ce guide donc, sans lequel on
n’aiteint ni la civilisation ni le bonheur,
vous le réclamez alors que vous n’en avez
presque plus besoin ! Prenez-le quand il
vous est indispensable, c’est-à-dire lorsque
vous n’êtes pas encore civilisé, et Le chemin
ne sera ni long ni pénible.
II est vrai qu’un peuple habitué à servir
ne saura point tirer de la liberté le
profit qu’en tirerait un peuple libre :
mais il n’en est pas moins vrai que ce
n’est pas là une raison pour laisser ce
pauvre peuple sous le joug de la tyrannie,
en attendant qu’il s’habitue « aux moeurs
de la liberté. »
-70Voici
quel est le rapport de la liberté
avec la civilisation :
Sans la liberté, point de civilisation ;
sans la civilisation, point de liberté cimentée
et garantie. Par la liberté, on arrive à la
civilisation ; par la civilisation, on parvient
à l’affermissement de la liberté. La civilisation
n’est donc pas le moyen d’arriver à la
liberté, mais seulement de la consolider.
Rien de plus dangereux pour la liberté
que d’en faire l’aumône peu à peu. En donnant
la liberté lambeau par lambeau, vous
en tuez ce que vous donnez et vous empoisonnez
ce que vous auriez pu donner.
La cause principale de toutes les révolutions
est le juste-milieu qui donne la liberté
fragment par fragment, et qui,
depuis l’origine des temps historiques jusqu’à
nos jours, en Europe aussi bien qu’en
Amérique, en France et en Allemagne
aussi bien qu’en Suisse et aux États-Unis,
gouverne et commande le monde.
Faire une constitution qui ne garantit
au peuple que quelques libertés et à un
certain degré seulement, c’est lui en faire
l’aumône. Ici, le peuple ne goûte que bien
- 71 —
peu au fruit défendu de la liberté. Cet
avant-goût le pousse à la jouissance complète,
en le leurrant de l’espoir que cette
jouissance a plus de douceur qu’en réalité,
et il fait la révolution. Toute constitution
donc, partie des principes du justemilieu,
mène directement aux insurrections.
La liberté incomplète est toujours octroyée,
car un peuple qui n’aurait pas de maître
et où la minorité ne serait pas le serf de
la majorité, se donnerait toujours la liberté
la plus radicale possible, d’où
il suit que partout où n’existe pas cette
liberté radicale, le peu de liberté qu’on
a, a été octroyé par le prince (en Europe) 
ou par la majorité (Etats-Unis,
Suisse).
Toute liberté octroyée est une aumône.
Dans ce cas, le peuple, outre qu’il est insulté,
n’a jamais la conscience que la liberté
part de lui, et qu’elle est sa propriété,
si bien que, lorsque le prince ou la majorité
ravissent le peu de liberté qui existe,
personne ne s’aperçoit que c’est un pillage
des plus odieux, et on se demande com-
72 —
ment il s’est fait que le tyran ne l’ait pas
pris depuis longtemps ?
Il est donc évident qu’une liberté incomplète
est toujours octroyée ; que la liberté
octroyée est une injure au peuple ;
et que cette liberté incomplète, en disposant
le peuple à en vouloir davantage, n’est
pas seulement la cause de toutes les révolutions,
mais encore, en faussant la conscience
nationale, elle est incapable de
« donner au peuple les moeurs de la liberté.
 » Nous voyons donc en cela des révolutions
inévitables sans exercer aucune
influence sur le développement des moeurs
démocratiques, ce qu’il y a de pire dans la
vie d’un peuple.
Je vais m’expliquer encore mieux.
Là où la liberté est incomplète, elle l’est
régulièrement, parce que le gouvernement
a ses droits politiques , et nous
avons déjà montré, par l’explication de la
société politique, que ceux-ci sont un nonsens.
La liberté du peuple est incomplète,
parce que l’autre moitié est usurpée par
le gouvernement. Cette autre moitié, en-
— 73 —
tre les mains des égoïstes, des despotes
et des crétins, a dû nécessairement devenir
ce que l’on appelle : le droit divin de
commander à un peuple. Il aurait donc
fallu que le peuple prît toute la liberté,
la liberté radicale, et ne laissât au gouvernement
rien que le droit civil d’être
rétribué pour son ministère.
Toutefois qu’un gouvernement a ses
droits politiques à lui, c’est une preuve que
la liberté du peuple n’est pas complète.
J’adresse au juste-milieu la loi inflexible
que voici :
Dès que le gouvernement n’est pas le simple
exécuteur de la volonté générale, et qu’il a ses
droits politiques, il est porté par la nature de
la volonté à vouloir les étendre et affermir. Naturellement
cette extension ne se fait qu’aux
dépens des droits du peuple. C’est alors que
les canons et les baïonnettes jouent leur rôle
funeste et sanglant. D’autre part, quand le
peuple n’est pas l’unique maître de ses destinées
et de sa liberté, et qu’il partage celle-ci
avec le gouvernement, il cherche, lui aussi, à
agrandir et à consolider le peu de liberté qu’il a.
Cela est également impossible sans restreindre
- 74 —
les prétendus droits de la couronne : et c’est
alors que la guillotine déploie son habileté infernale.
Le despotisme et les coups d’Etats, la
démagogie et la guillotine, voilà la conséquence
naturelle et inévitable du partage
du pouvoir entre le peuple et le gouvernement.
Cette loi immuable nous explique
pourquoi, en Suisse et en Russie, il n’y
a presque pas de révolutions. En Suisse,
c’est le peuple qui a tous les droits politiques
sans les partager avec personne, et il
prospère. S’il ne fait pas de révolutions,
c’est parce qu’il n’en a pas besoin. En
Russie, c’est le czar qui commande en arbitre
absolu. Le peuple, ne connaissant
pas le mot de droits politiques, se tait dans
son ignorance et sert le maître. S’il ne
fait pas de révolutions, c’est, ou parce qu’il
ignore ce que c’est, ou parce qu’il n’ose
pas.
Je défie qui que ce soit de me démontrer
la fausseté de la loi naturelle que je
viens d’énoncer. On le voit, c’est une
continuité éternelle de révolutions et de
coups d’État. Bien plus, le gouvernement
— 75 —
possède une force puissamment organisée
qui s’appelle : l’armée, la police, la justice
et les finances. Cette force est d’un tel
poids que les révolutions, pour réussir,
ont besoin de la presque totalité des citoyens.
Jusque-là le peuple ne se révolte
pas, ou, s’il le fait, il est vaincu, il est
forcé de supporter la tyrannie, et la volonté
du tyran, qui pis est, a toujours l’air
d’être nationale. C’est ainsi que les Français
ont attendu quinze siècles pour avoir
la révolution de 1789.
Tout cela ne prouve-t-il pas jusqu’à l’évidence,
que tant que le peuple n’est pas radicalement
libre, et que le gouvernement a ses
droits politiques, la société va tout droit et inévitablement
à la guerre civile ?
C’en serait bien assez pour nous convaincre
que la seule liberté qui peut s’éterniser,
la seule liberté qui ne mène point
à la guerre civile, est la liberté radicale.Cette
loi est d’une vérité absolue. Elle se réalise
partout et chez tous les peuples sans égard
au degré de leur civilisation, parce que,
comme nous l’avons vu, un gouvernement
à demi absolu et un peuple à demi libre
- 76 -
tendent toujours instinctivement à élargir
leurs prérogatives et se choquent inévitablement
dans la guerre civile, puisque
leurs intérêts sont diamétralement opposés.
De là nous tirons la précieuse vérité que
voici : le gouvernement qui n’est ni tout
à fait lié par la constitution, ni tout à fait
absolu , qui est, comme je l’ai dit, à
demi absolu, c’est la monarchie constitution..elle.
Maintenant on sait bien à quoi
mène la fameuse monarchie constitutionnelle.—
La sorte de monarchie constitutionnelle
la plus renommée est celle
inventée et pratiquée par les Bonaparte et
imitée en Espagne et en Serbie : la monarchie
soi-disant démocratique. C’est la
forme de monarchie la plus dangereuse,
car elle se masque du nom sacré de la démocratie,
et trompe ainsi plus sûrement.
Elle a engendré la démagogie monarchique,
tas de fanatiques adorant les faux démocrates
sous une couronne de diamants et
avec les millions dans la poche. L’existence
de cette espèce de démagogie, de ce
fanatisme dynastique et démocratique à la
fois, est la meilleure preuve qu’avec celte
— 77 -
étiquette on trompe facilement le peuple.
Elle a porté les esprits honnêtes mais
bornés à raisonner comme ceci : « Nous
voulons la liberté. La forme ne nous regarde
pas. La république est trop tapageuse
et coûte bien du sang. Prenons-en
la quintessence. Fondons la monarchie démocratique.
 » Elle a donc déconcerté et abasourdi
les esprits, jeté la confusion dans les
vrais principes de la liberté et faussé le
jugement du peuple. Je la déteste encore
plus que la tyrannie. Celle-ci est du moins
franche. Elle n’attaque jamais les principes ;
au contraire, comme je l’ai déjà
dit, par ses cruautés , elle les retrempe
quelquefois. Comme la monarchie constitutionnelle
démocratique n’est autre chose
qu’une tyrannie déguisée et hypocrite ;
comme nous ne sommes pas disposés à
retourner a l’absolutisme, et comme nous
avons démontré les effets funestes de la
monarchie constitutionnelle ordinaire, il
est évident que la république loin d’être
une forme vaine est, au contraire, l’unique
moyen de conserver la liberté de l’homme
et du peuple.
5
- 78 -
J’avais demandé la liberté radicale, —
et je m’expliquerai nettement plus tard
là-dessus — pour éviter la guerre civile.
Nous avons vu que la demi-liberté laisse
de la place aux prérogatives du Gouvernement
et que ces prérogatives tuent le
peu de liberté que l’on a. Les constitutionnels
ont employé tous les moyens possibles
pour prévenir cette catastrophe,
sans y réussir. On parle des garanties de
la Constitution. Elles sont impossibles,
puisque la demi-liberté porte en elle le
germe de sa mort : par sa nature elle
aboutit inévitablement au suicide. Graves
sont les erreurs qu’on a commises dans
la recherche de ces garanties. Il est impossible
de trouver la garantie de la liberté
ailleurs que dans la liberté elle-même. Il est
absurde de s’imaginer une force omnipotente
qui garantisse les constitutions. Le
seul moyen de garantir une Constitution est
la liberté radicale.
Les effets de la loi naturelle que nous
venons de faire connaître existent partout
où le peuple n’est pas complétement libre
et où le Gouvernement a les droits politi-
— 79 -
ques. Le degré de civilisation du peuple
n’y est pour rien. Notre loi se base sur les
éléments constitutifs de la nature humaine,
et celle-ci, quant à son essence, est la
même chez tous les peuples sans égard à
leur civilisation, qui ne modifie jamais
cette essence de la nature humaine. Sur
quoi donc se fonde cette loi naturelle ? Estce
bien sur un élément constitutif de notre
nature ? Oui. Partout où il y a l’homme,
il y a la volonté, et où est la volonté là se
trouve l’instinct indestructible d’agrandir
le peu, d’élargir l’étroit que nous avons,
en un mot, de nous perfectionner, nous et
ce qui est à nous.
Conséquemment, quel que soit le degré
de civilisation d’un peuple qui ne serait
qu’à demi libre, il tendra toujours à affermir
et à compléter sa demi-liberté, et,
en se heurtant à la réaction, causera la
guerre civile. Il y a, quant au degré de
civilisation, une seule distinction à faire :
le peuple moins civilisé sera plus barbare dans
la guerre civile. Il suffirait, ai-je dit, de ces
preuves pour prouver que la liberté radicale
est le seul moyen de salut pour un
— 80 —
peuple civilisé comme pour un peuple non
civilisé. Cependant je n’ai pas encore exposé
la preuve la plus concluante de ce
principe. La voici :
Quand je dis que le Gouvernement ne
doit pas avoir de droits politiques et que
le peuple doit être radicalement libre,
évidemment je n’ai l’intention de dire autre
chose que ce qui suit : il faut que le peuple
soit maître chez lui, en d’autres termes :
il faut que toute la puissance sociale, par
conséquent la souveraineté (1) , soit entre
les mains du peuple. Il faut qu’elle soit
non-seulement la force suprême, mais encore
l’ autorité suprême de l’Etat. Sans l’autorité
suprême, la force suprême n’est
qu’une chimère. Je suis trop faible d’es(1) 
Je no défends la souveraineté du peuple que visà-vis
de la tyrannie, en tant que la tyrannie ne fait
pas cause commune avec la majorité. Vis-à-vis de
l’individu, la souveraineté est tyrannie à son tour. On
verra plus tard que je suis ennemi de la souveraineté
du peuple. Par là, je ne nie pas une force effective qui
dirige la société. Seulement, je n’admets pas qu’on en.
toure cette force de sainteté. Je nie qu’elle soit absolue.
Cette sainteté de la force de la majorité, c’est la souveraineté,
et pour cette raison je suis l’adversaire de la
souveraineté. Si je me sers du mot souveraineté, c’est
pour exprimer cette force sociale, puisqu’on la nomme
ainsi. Je m’expliquerai plus tard.
- 81 —
prit pour croire à la souveraineté du peuple
là où la force exécutive se trouve entre
les mains des hommes qui disent gouverner
par la grâce de Dieu ! Posons-nous maintenant
en toute franchise la question suivante
: Là, où la force sociale est divisée
entre le peuple et le Gouvernement, où les
lois sont faites avec la coopération du Gouvernement
et sous l’influence de ses prérogatives
et de ses baïonnettes, n’est-il pas
vrai qu’en effet la souveraineté du peuple
est divisée , de sorte qu’il s’y trouve
deux souverainetés, bien que la souveraineté
soit le superlatif et que deux mêmes
superlatifs d’une même chose soient impossibles !
Quand donc le Gouvernement a ses
priviléges politiques à lui, il est évident
que réellement et constitutionnellement
il y a à la fois deux forces suprêmes sociales
dans l’Etat. Maintenant, il s’agit de
faire contrebalancer, d’équilibrer ces forces
hostiles ; c’est là le sublime du constitutionalisme.
Il a employé tous les engins
politiques possibles sans pouvoir jamais
y atteindre. Des assemblées nationales avec
une ou plusieurs chambres, des conseils
— 82 —
d’État, différentes sortes de sénats, tout
cela a été employé et rejeté tour à tour, et
on l’emploie et on le rejette encore en se
corrigeant, se ravisant et se répétant sans
paix ni trêve.
C’est en vain que vous cherchez l’équilibrement
des forces nationales et gouvernementales.
Nous avons démontré que
cela est impossible, puisque les intérêts de
ces deux forces se heurtent hostilement et
que toutes les deux ont de formidables
moyens d’agir, tels que la réaction et la
révolution. Maintenant nous allons prouver,
en deux mots, que cet équilibre est
justement ce qu’il y a de moins praticable
dans un peuple peu ou point civilisé pour
conserver votre équilibre constitutionnel, vous
auriez besoin d’un sens politique extrêmement
développé et fin, qui s’appelle le parlementarisme.
Le trouvez-vous ce « sens politique développé
et fin » dans un peuple « peu ou point
civilisé ? » Non, assurément. Et cependant,
quand vous fondez cet équilibre des forces sur
ce parlementarisme, dans un pays peu développé,
n’est-il pas vrai que les hauts égoïstes
n’auront pas beaucoup de peine à tromper la
- 83 —
masse, l’attirer à eux, faire perdre l’équilibre
à l’édifice politique et le faire crouler ? N’estil
pas également vrai qu’un peuple peu civilisé
n’est pas encore capable de votre équilibre et
qu’il le pourra perdre à chaque instant ?
Voilà la guerre civile.
Il s’ensuit de là que moins un peuple est
civilisé, plus il est incapable d’un équilibre des
forces sociales divisées, et plus il a besoin d’un
gouvernement simple et naturel. Et ce gouvernement,
c’est la République.
Puisque le peuple ignorant ne comprend
pas les finesses de votre constitutionalisme,
puisqu’il n’est pas capable, la souveraineté
une fois partagée, d’en maintenir en
équilibre les deux moitiés, je les lui donne
toutes les deux, en interdisant au Gouvernement
tous les droits politiques, et alors il ne
peut plus être question d’équilibre.
J’ai donc eu raison en disant, au commencement
de ce chapitre, que moins un
peuple est civilisé, plus impérieusement il
a besoin de liberté radicale et républicaine.
Avant de terminer ce chapitre, j’ai une
importante remarque à faire :
— 84 —
Quiconque pensera que, par ces moyens,
j’ai voulu rendre les révolutions impossibles
et les constitutions radicales
éternelles ; se trompe. Les révolutions,
en tant que mouvement, sont partout dans
la nature. Dans ce sens, elles ne sont pas
la guerre. Elles sont des changements visibles.
Il y a des millions de révolutions
dans la nature, au sein du peuple même,
qui se réalisent avec moins d’éclat et de
fracas. Comme révolutions, nous ne les
apercevons pas ; comme telles, elles nous
sont invisibles. Nous les nommons la régularité,
l’ordre, la loi. Mais les révolutions
visibles, comme je les nomme, les révolutions
proprement dites, quelque apparence
de désordre qu’elles prennent, n’en sont
pas moins des lois immuables de la nature.
Elles sont seulement plus fortes, plus extérieures
que les autres, et c’est pour cela
qu’elles nous sont visibles.
Les révolutions, elles aussi, sont régies
par des lois naturelles. Nos sens grossiers
ne pouvant pas saisir ces lois fines et cachées,
nous sommes portés à croire qu’il
y a là un désordre, une irrégularité, une
- 85 —
révolution enfin. Dans la loi, nous ne nous
apercevons pas de la révolution ; dans la révolution,
nous ne voyons pas toujours sa loi.
Aussi mon but n’a-t-il pu être de rendre
les révolutions impossibles. Bien plus : je
ne me propose pas de les régulariser. Puisqu’elles
se font toujours en vertu d’une loi
naturelle, je crois bien qu’elles se trouvent
beaucoup mieux régularisées que
moi je ne le pourrais faire. Je n’ai même
pu vouloir ni accélérer ni retarder leur
marche, pour tirer de cette accélération et
de ce retard un profit pour l’humanité.
Tout cela se meut par sa loi propre, et
marche — en avant ou en arrière ? — Je ne
le sais pas ! Nous sentons bien que cela
marche : vers quoi ? Vers le perfectionnement
ou vers le néant ? Je l’ignore encore,
et je ne crois pas que personne le sache.
Tout cela n’était pas mon but ; mais
voici ce que j’ai voulu dire :
Les révolutions,en général, sont des faits,
des circonstances qui peuvent nuire ou qui
peuvent profiter à l’homme. Je me suis proposé
d’écarter celles qui nous nuisent, voilà tout.
Mais est-il bien en notre pouvoir de les écar5.
-86 -
ter ? Oui. Nous ne pouvons ni les rendre
impossibles, ni les régulariser, ni les accélérer,
ni les retarder ; mais nous pouvons
éloigner de nous celles d’entre elles
qui nous tuent. Nous ne pouvons ni rendre
le tonnerre impossible, ni régulariser,
ni retarder sa chute ; mais nous pouvons
nous en préserver au moyen du paratonnerre.
C’est pour cela que, ne pouvant
rien changer dans la nature, qui est régie
par des lois infiniment plus fortes que
nous, nous ne croyons pas pourtant au
fatum ; car vous pourriez m’objecter ceci :
« Puisque vous ne pouvez ni rendre les
révolutions impossibles, ni les retarder,
ni les accélérer, ni les régulariser, de quel
droit vous attribuez-vous le pouvoir de les
rendre moins nuisibles ? » Si je ne consultais
que ma logique (ou celle de tout autre) ,
dégagée d’observations matérielles,
je serais vraiment forcé de vous répondre
: « Vous avez raison. Ce que je veux
est impossible. » Mais, au contraire, je
trouve que, en dehors de toute expérience,
notre logique a la vue trop basse. Il serait
bien étrange, à moi, de ne pas me
- 87 —
servir également de la vue de mes yeux
physiques. C’est ce qui me rappelle que
nous pouvons nous préserver contre le
tonnerre et guérir les maladies. Et alors
je vous réponds : logiquement vous auriez
raison ; mais la réalité prouve le contraire.
Il faut bien que notre logique soit
insuffisante. Sans cela, nous en aurions
obtenu une solution à priori.
Avec la réorganisation sociale que je
propose, et surtout celle que je vais proposer,
les révolutions seront toujours possibles
 ; seulement, et remarquez bien ceci,
ce ne seront plus les mêmes que nous
avons eues depuis six mille ans. Et quand
je dis qu’il n’y aura plus de révolutions,
cela veut dire : plus de révolutions du
genre de celles que nous avons eues jusqu’à
présent. Au lieu de détruire, elles édifier
ont ; l’humanité avancera, et « ça ira. »
CHAPITRE III
Le peuple et sa souveraineté. La majorité
et la minorité.
La fiction du peuple est une création
du despotisme, cimentée par l’ignorance
et la sensiblerie de l’enfance humaine. On
est trop faible en restant tout seul, et on
s’associe politiquement et économiquement
pour être plus fort, ce que je comprends.
Mais je ne comprends pas qu’on
ait pu éprouver un besoin réel d’entourer
cette société d’une espèce de sainteté nommée
la souveraineté du peuple. Si cette sainteté
n’était pas dangereuse pour la liberté
en général, et notamment pour la liberté
individuelle, et si elle n’enmêlait pas en
diable toutes les questions politiques et
sociales, elle me serait bien indifférente.
Si on n’a voulu, par cette fiction de souveraineté,
qu’évoquer le spectre rouge
pour faire peur aux tyrans, tant mieux :
— 89 -
c’est très-politique, très-fin. Mais si les
amis du peuple prennent eux-mêmes au
sérieux cette fiction, c’est de la stupidité.
La vérité n’est pas là. La souveraineté
du peuple peut être utile comme
simple moyen politique, et jamais comme
principe. La souveraineté du peuple a été
inventée avant 1789. En ce temps-là elle
était bien nécessaire ; elle a fait du bien au
peuple en renversant la tyrannie du moyen
âge. Mais, pour notre temps, — temps de
réclame, — elle est trop naïve. Justement
parce qu’elle n’était qu’une réclame, elle
perd à présent sa valeur, puisque la réclame
ne gagne sa cause que par surprise,
et la surprise ne dure, hélas ! que peu
de temps. Outre cela, la souveraineté du
peuple a été plus d’une fois souillée par la
tyrannie, en faisant cause commune avec
elle. C’est ainsi que nous avons vu deux
fois en France la souveraineté récompensant
les violateurs des constitutions avec
des trônes et des couronnes. J’ai dit qu’elle
a été profanée par le despotisme. Je me
trompe : elle s’est déshonorée elle-même.
Voyons maintenant ce que c’est que le
— 90
peuple au fond, et la souveraineté ne tardera
pas à perdre le masque grotesque
dont elle s’affuble et à paraître à nos yeux
dans sa nudité misérable.
Je suppose un peuple libre. Le suffrage
universel est dans la plénitude de sa puissance.
Les citoyens votent,directement de
leurs foyers, la constitution. Ils sont au
nombre de 10 millions. Cinq millions, plus
un, se décident, soit par ignorance, soit par
lâcheté et surprise, à courber la tête humblement
devant le sceptre d’un sauveur
des sociétés. Cinq autres millions, moins un,
veulent la liberté, l’égalité et la fraternité.
Etant la majorité, les premiers prennent
possession de toute la force du pays : ils
deviennent maîtres absolus vis-à-vis de la
minorité ; ils font des lois comme bon leur
semble ; ils jugent, ils exécutent. La minorité
est traquée de toutes parts : elle
est hors la loi. On la chasse et persécute
comme une bête fauve. Ausitôt qu’elle lève
la tête, à bout de souffrances, contre la tyrannie
de la majorité, on crie à la trahison
de la patrie, car, remarquez bien ceci,
tout ce que la majorité fait, dans l’excès de
- 91 —
son absolutisme, est censé venir du peuple,
vu quelle fonctionne et agit au nom du peuple,
de sorte que, quiconque se révolte contre
la majorité, se révolte contre le peuple et
passe pour « traître » envers lui.
Il est donc bien constant qu’en effet le
peuple est la majorité. Et qu’est-ce que la
majorité ? L’exemple que je viens de produire
le montre suffisamment : la majorité,
c’est le plus fort : le plus fort, c’est
donc le peuple. Il est lâche de sanctifier
les actes de ce plus fort en imprimant
le sceau de la sainteté sur sa volonté,
en l’entourant d’une auréole prétendue
sacrée que vous nommez la souveraineté.
N’est-ce pas assez que vous êtes les
plus forts, que vous nous écrasez, que
vous nous tuez, que vous nous exilez et
déportez, que vous séquestrez nos fortunes,
que vous nous ôtez plus que la vie,
l’attrait de la vie. N’est-ce pas assez que
vous êtes nos maîtres, et nous vos esclaves
: faut-il encore que vous vous érigiez
en saints, et que celui qui se révolte contre
vous se révolte contre la patrie sacrée et
je ne sais quoi encore de sacro-saint ? En
— 92 —
nous maltraitant comme la brute, dites
ouvertement, et ce sera moins lâche, que
vous le faites parce que tel est votre bon
plaisir, et n’invoquez pas de fiction propre
à tromper et à éblouir la conscience
universelle et à couvrir vos brutalités ;
jetez le masque, cessez de vous cacher
derrière la « souveraineté. »
La majorité étant le plus fort momentané,
la minorité étant le plus faible, le
plus faible étant à la merci de la volonté
du plus fort, et cette volonté pouvant
être inique, brutale et lâche, on voit que
j’ai eu raison en disant que la majorité est
le maître, la minorité l’esclave. Or, la majorité
agira toujours au nom du peuple
pour sanctionner les actes de sa force brutale.
En se nommant le peuple, et en s’entourant
de la souveraineté, sa force devient
plus infernale. Enlevez-lui donc ce
dangereux instrument qui s’appelle la
souveraineté, le peuple, et qu’elle manie
si diaboliquement ; et, au lieu de donner
à la majorité le nom du peuple, dites
plutôt :
Le peuple, c’est la majorité ; or, la ma-
— 93 —
jorité, c’est le plus fort,' donc, à bas la souveraineté
du peuple.
Il est impossible que dans l’actuel état
de choses la majorité ne soit en même
temps le peuple. Tout ce que le parti le
plus fort (la majorité) fera sera inévitablement
au nom du peuple : car il
est absurde de penser que l’État puisse
être gouverné en même temps par la majorité
et par la minorité, la majorité et la
minorité étant deux forces qui s’entredétruisent,
de sorte que l’Etat, se trouvant
pour ainsi dire entre ces deux meules, serait
pulvérisé lui-même. C’est donc toujours
la majorité qui fait le gouvernement.
En gouvernant pour elle et pour la minorité,
elle gouvernera donc au nom de
la totalité des citoyens, c’est-à-dire du
peuple, et se donnera toujours le nom de
peuple.
Pour lui interdire cet infernal instrument,
la souveraineté, le droit de se nommer
le peuple, il n’y a qu’un moyen : détruire
l’idée de peuple, anéantir la fiction
de peuple comme force politique. Alors, à
la place de ce fantôme de peuple, vous
- 94 —
trouverez la majorité et la minorité toutes
nues, sans ombre de sainteté ni de souveraineté.
En détruisant le peuple comme
autorité et puissance politiques, vous laissez
intact le vrai peuple, vos compatriotes, les
hommes qui parlent votre langue et qui
ont vos moeurs ; et si vous aimez ces hommes-là,
je trouve ce sentiment très-naturel,
vu qu’on aime mieux ceux que l’on
connaît, qui vous touchent de plus près,
auxquels nous sommes habitués dès notre
enfance, que les inconnus, les étrangers.
Vous pouvez bien crier, sans vous contredire
: A bas le peuple, vive la patrie !
Quand vous aurez analysé le peuple, et
que vous aurez trouvé à sa place deux partis
hostiles, la minorité et la majorité,
vous vous garderez bien de prendre la volonté
de la majorité pour quelque chose
de « souverain, » la phrase : Vox populi,
vox Dei, vous paraîtra absurde et insipide,
et, en voyant la minorité secouer son joug,
vous ne crierez pas à la trahison de la nation,
mais vous vous direz : Voilà un esclave
qui s’affranchit.
Par l’abolition de la souveraineté, nous
— 95 —
gagnons beaucoup. La minorité redresse
la tête. La majorité, ne pouvant plus se
couvrir de la souveraineté, est responsable.
Tout ce qu’elle fait se fait en son nom
maintenant. Elle emploie les moyens avec
plus de conscience, sachant que demain
la minorité, devenant la majorité, peut arriver
au timon de l’Etat et lui demander
compte de son injustice envers elle. La
majorité, gouvernant sous son vrai nom,
et ne se cachant pas derrière le peuple,
devient obligée envers la minorité. Celleci
a le droit de réclamer la garantie de ses
sept libertés absolues dont nous parlerons
ci-après.
A présent j’arrive au moment d’énoncer
ce que je regarde comme la pierre
angulaire de l’édifice social que je construis.
Le voici :
Impossible que la majorité et la minorité
gouvernent effectivement et officiellement
le même pays en même temps ;
Impossible d’éviter le fractionnement de
la société en majorité et en minorité, puisque,
comme je l’ai déjà fait remarquer,
quand même les hommes deviendraient
— 96 —
des anges, il y aurait toujours une minorité ;
on chercherait toujours la vérité, et,
une vérité trouvée, il y aura toujours des
hommes qui, ne pouvant pas la voir, la
nieront et seront contre son application,
tandis que d’autres en demanderont l’application
dans l’intérêt de l’homme : et,
dans le cas où les premiers seront plus
forts (majorité) , ils l’appliqueront contre
la volonté de ceux qui la nient (minorité).
Ces deux vérités démontrées, il faut se
demander quel est le rôle de la majorité,
et quel est celui de la minorité dans la vie
de la société, car il faut bien qu’elles en
aient un chacune. Je réponds à cela
ceci :
La majorité (force effective) gouverne ;
par là elle a la possibilité de rester pour
toujours la majorité ;
La minorité critique et par là a la possibilité
de devenir la majorité.
Nier les droits de la majorité, c’est nier
la nature des choses. Nier les droits de la
minorité, c’est l’opprimer et semer la
guerre civile et la vengeance.
— 97 —
A la rigueur, il ne peut être question
des droits de la majorité, celle-ci étant en
réalité absolue : puisque tout ce qu’elle
fait est droit et loi tant qu’elle reste la majorité.
C’est pour cela que j’appelle les cidevant
droits du peuple les droits minoritaires,
puisque toutes les libertés garanties
qui existent sont faites pour la minorité,
La majorité, étant la puissance d’où vient
la garantie de ces libertés, il serait absurde
que la majorité se garantît des droits à
elle-même. Je viens de dire que toutes les
libertés civiles sont faites pour la minorité,
non que la majorité ne puisse s’en servir,
mais elle n’a pas besoin de les définir et
garantir pour son compte, étant le plus
fort et pouvant tout.
Nous avons dit aussi que la minorité,
pour remplir son rôle social, doit avoir le
droit de critiquer, et cela pour trois raisons
principales : pour veiller sur la majorité
et lui donner des conseils ; pour
pouvoir , en propageant ses principes ,
arriver, elle aussi, au pouvoir ; enfin pour
pouvoir, en général dire ouvertement la
vérité sans aucun ménagement, dans l’in-
- 98 —
térêt des sciences et de la dignité de
l’homme.
Mais cette critique est-elle possible, vu la
dépendance de la minorité et la puissance
de la majorité ? Par exemple, on proclame
la liberté de la presse, mais c’est toujours
la majorité qui en règle les limites par les
lois qu’elle fait toute seule, et ce sont ses
juges à elle qui, d’après ses propres lois,
jugent la minorité pour les délits de presse.
Cette critique de la majorité par la minorité
sera pourtant possible, mais à une
seule condition, c’est que les sept libertés
minoritaires soient garanties ABSOLUES.
CHAPITRE IV
Les droits minoritaires. Les sept libertés absolues.
La révolution permanente.
Le peuple n’étant que la majorité, celleci
étant la force effective, sans égard au
nombre, est toujours bien sûre d’être
le plus fort, tant qu’elle est la force effective.
Or, il est bien ridicule de chercher
à garantir les droits du peuple, puisqu’ils ne
sont que les droits de la majorité, et que la
majorité est le plus fort. Garantir ces
droits, c’est chercher à consolider le plus
fort dans sa force. S’il y a quelqu’un qui
ait besoin de garantie, c’est probablement
la minorité, qui est le plus faible.
Nous avons vu qu’il est absurde de parler
des droits de la majorité, puisque effectivement
elle peut faire et fait tout ce
qu’elle veut : la constitution , les lois
qu’elle a promulguées hier, elle les abolit
aujourd’hui « légalement ». Garantir
— 100 —
des droits à une force comme celle-là, c’est
absurde. La majorité étant le peuple, il est
non moins vrai qu’il est absurde de garantir
les droits du peuple. La majorité
n’a pas même besoin d’écrire et de promulguer
ses droits. Et tous ces droits
écrits, toutes ces libertés politiques écrites,
dont on parle, ne sont qu’une parole
d’honneur donnée à la minorité par la majorité.
La majorité s’engage à respecter
dans la minorité l’homme.
Par là, il est évident que les droits politiques,
pris relativement à la majorité,
au peuple, ne sont point des droits, mais
des devoirs envers la minorité ; ils n’aptiennent
comme droits qu’à la minorité,
et, par suite, sont, non pas les droits du
peuple, mais les droits de la minorité.
On a parlé des droits du peuple pour
défendre la cause de la liberté contre les
despotes. Mais ces droits n’étaient pourtant
que les droits de la minorité, S’il y a
un despote, c’est probablement qu’il l’est
par la force ; et cette force, où la trouver,
sinon dans la majorité ? Le despotisme
s’appuie toujours sur celle-ci ; seulement la
— 101 —
majorité n’est pas toujours là où est le
plus grand nombre, mais où est la force
effective. Le despote et la majorité sont,
en quelque sorte, la même chose. Ce n’est
donc pas un despote qui a fait les fameux
coups d’État en France, mais la majorité
qui les applaudissait chaleureusement et
les acceptait lâchement.
En un mot, pour moi, le peuple, c’est la
majorité, la majorité, c’est le plus fort, et
je me trouve peu disposé à chercher à garantir
des droits à ce plus fort ; c’est-à-dire
que, s’il y a des droits politiques, ce sont
les droits de la minorité.
Tous les droits de l’homme connus doivent
être garantis par l’Etat. Celui-ci étant
une société politique, j’appelle tous les droits
des droits politiques. La majorité n’ayant
pas besoin de se garantir des droits, j’appelle
tous les droits connus les droits minoritaires
politiques.
Un des principaux buts de ce livre est
de trouver le moyen de représenter la minorité.
Croire qu’il serait possible que la minorité
gouverne en même temps que la majorité,
serait absurde, comme je l’ai déjà
6
— 102 —
fait voir. Un ministère composé de membres
de la majorité et de la minorité déciderait
toujours par la majorité des voix :
c’est donc toujours la majorité qui gouverne.
Ce n’est pas dans ce sens-là que je
cherche la représentation de la minorité.
Puisque la volonté de la minorité ne peut
pas être exécutée, il faut au moins qu’elle
soit entendue et connue de la majorité.
Celle-ci ne peut pas être forcée d’obéir à la
volonté minoritaire , mais la minorité a le
droit de défendre sa cause, et la majorité
le devoir de l’entendre. La représentation
de la minorité dans ce sens est bien possible.
Je ne connais qu’un seul moyen de
réaliser ce but : les sept libertés fondamentales
absolues consolidées par toutes les autres
libertés politiques, et cimentées par
l’abolition des armées permanentes et la
complète séparation de l’État et de l’Égalise.
Le cadre de ce livre étant très-restreint, je
dirai seulement quelques mots sur les libertés
que je nomme absolues.
Permettre à l’homme de penser ce qu’il
veut, et lui défendre de dire ce qu’il pense,
'est le forcer de mentir.
— 403 —
Celui qui défend à l’homme de dire et
d’écrire ce qu’il pense, lui défendrait probablement
de penser ce qu’il veut, si c’était
possible.
La pensée n’est pas donnée pour mourir
dans sa conception : elle est produite
pour produire à son tour. La parole n’est
pas innée à l’homme pour chercher dans
le silence son suicide. Sous le régime de
la censure ou sous une presse limitée, la
pensée et la parole ne sont que de la contrebande.
Si vous ôtez à la minorité le droit
de critiquer la majorité, vous commettez
le crime le plus abominable. La majorité,
disposant de toute la force sociale, peut se
permettre, et ne se le permet que trop souvent,
tout ce qu’elle veut contre la minorité.
Or, défendre dans ces circonstances
à la minorité de prier, de se plaindre et de
protester, en un mot de critiquer, c’est de
la cruauté la plus crue. Vous battez sans
permettre de pleurer. Car, non contents de
vous être emparés de toute la force active
de la société, si vous prenez encore à la minorité
le droit de dire et d’écrire ce qu’elle
— 104 —
pense sur les affaires communes, vous la
condamnez purement et simplement à la
mort politique. Elle a son droit bien légitime
de défendre sa vie, et vous pouvez
payer bien cher votre injustice envers elle.
Si, au contraire, vous reconnaissez le
droit à la minorité de critiquer la majorité,
vous avouez, par cela seul, que ce droit
doit être absolu ; car, dès le moment qu’il y a
une loi qui le limite, ce droit cesse d’exister,
puisque c’est vous, majorité, qui êtes les auteurs
de cette loi, et naturellement, dans cette loi,
vous ne permettrez de critiquer que ce qu’il
vous plaira et de la manière qu’il vous
plaira. Dans de pareilles conditions, il ne
peut plus être question de critique. Obliger
le critiqueur de critiquer selon les voeux du critiqué,
c’est dé fendre la critique.
La censure, c’est la guerre à outrance.
La presse limitée, c’est une plaisanterie
indigne, sinon de l’hypocrisie.
La presse illimitée, c’est la libre critique.
Dès l’instant qu’il n’est pas permis de
tout dire, la vérité est traquée. Qu’il y ait
une loi sur la presse, ou que ce soit le droit
commun qui la régisse, c’est égal : la li-
— 105 -
berté absolue de parler et d’écrire n’existe
plus.
J’entends la liberté de parler et d’écrire
sans aucune restriction possible. Je laisse
la porte ouverte aux mensonges et aux injures
dirigées contre la morale et l’honnêteté.
La publicité n’a jamais nui à l’honnêteté.
Si un lâche vous insulte par la parole
ou la plume, vous le mépriserez si
vous êtes pl us noble que lui ; vous lui riposterez
si vous aimez à écraser la lâcheté
ou si vous êtes lâche comme lui. En exploitant
cette liberté, il se trouvera bien
des gens qui, par leur égoïsme ou leur
ignorance, s’attaqueront à la morale ; mais
il s’en trouvera aussi qui la défendront. Il
faudrait avoir une bien triste opinion de la
conscience universelle pour croire que
l’opinion publique ne sera pas du côté de
ces derniers.
La liberté de parler est de toutes la plus
évidente, puisqu’elle est l’immédiate conséquence
d’une de nos facultés naturelles
dont l’existence ne peut aucunement
être discutée : la faculté de parler. Elle
est la base de toutes les libertés abso6.
— 106 —
lues, qui découlent d’elle inévitablement.
Il est donc hors de doute que nous avons
le droit de parler. Voyons maintenant si ce
droit est absolu.
Quand la liberté de parler n’est pas absolue,
il y a sans doute une loi qui la limite.
Cette loi, comme nous l’avons déjà dit, est
nécessairement l’oeuvre de la majorité.
Elle trace les limites et le mode de critique
de la minorité. Or, comme nous l’avons vu,
ce serait là la négation de la critique, puisque
c’est alors le critiqué qui la dicte au
critiqueur. Et cependant, nier le droit de
la minorité de critiquer, c’est le pousser à
la guerre civile, dont personne ne veut ;
donc, pour que la critique soit réelle, il faut
quelle soit absolue, et elle ne le sera que lorsqu’existera
la liberté absolue de parler.
Voilà donc la base de toutes les libertés
démontrée comme la loi naturelle. Nous
avons prouvé que la société politique sans
le droit de parler serait contraire aux intérêts
légitimes de tous et de chacun, nous
avons établi que ce droit de parler, n’étant
pas absolu, est nul ; donc, pour exister, il
faut qu’il soit absolu.
— 107 —
Du moment que vous avez la liberté de
tout dire, pourquoi n’auriez-vous pas la
liberté de noter ce que vous dites, donc de
tout noter, de tout écrire ? La liberté absolue
de la presse est donc la conséquence
nécessaire de la liberté absolue de parler.
Mais si vous me permettez de tout dire,
ce n’est probablement pas pour que j’aie
le droit de déclamer tout seul dans ma
chambre.
Il faut donc bien que ce droit de parler
s’entende en ce sens, qu’il me sera permis de
tout dire devant du monde, publiquement
, donc, dans une réunion publique.
Voilà la liberté de se réunir dérivant nécessairement
du droit de tout dire. Mais si
la liberté de réunion n’est pas absolue, la
liberté de parler ne le sera pas non plus,
puisque, s’il y avait des réunions qui fussent
défendues, il ne me serait pas permis
de parler devant ces réunions. Dans ce cas,
je n’aurais pas le droit de parler devant
tout le monde, et, dès lors, mon droit de
parler ne serait plus absolu. Pour qu’il y
ait donc droit de parler absolu, il faut de toute
nécessité liberté absolue de réunion.
— 108 —
Ainsi, je me prononce également pour
la liberté absolue de réunion. Comment ?
Il serait donc permis de se réunir avec des
armes ?— Certainement. Mais, ne craignez
rien, il est trop dans l’intérêt de ceux qui
se réunissent de ne pas apporter d’armes.
Tout le monde veillera à ce qu’il n’y en ait
pas, et tout le monde, c’est la meilleure des
polices.
Les droits de se réunir et de s’associer
sont, quant à leur nature, tout à fait identiques.
On s’associe en vue d’un but commun,
déterminé, de même qu’on se réunit
pour un but commun, déterminé : l’association
dure plus longtemps et par là s’organise
plus profondément, voilà la différence.
Comment, la liberté d’associations absolue !
Et les sociétés immorales, que vous
allez déchaîner ?— Mais punissez donc, dans
le sens de vos lois pénales, ce qu’il y aurait
d’illégal dans ces sociétés, et elles deviendront
impossibles ; mais ne touchez pas directement
au principe de libre association, car
vous êtes la majorité, le plus fort, et je crains
l’abus.
— 109 —
Comment ! les lois pénales défendent
expressément de tuer, de voler, d’incendier,
de tromper, etc., et vous êtes assez
naïf pour croire que les assassins, les voleurs,
les escrocs seront, à leur tour, assez
naïfs pour s’associer publiquement dans
le but de commettre des crimes ? Si néanmoins
ils le font, tant pis pour eux, puisque
leurs crimes seront dévoilés et punis
avec plus de facilité.
Si nous nous réunissons ou associons,
c’est probablement dans le but de réaliser
quelque chose, de travailler. Or, si le travail
n’est pas absolument libre, et que nous
nous associions pour un travail défendu,
notre association sera nulle, de par la loi.
Il faut donc, pour que la liberté d’association
et de réunion soit réellement absolue, que la
liberté de travailler le soit également.
Tout homme, et notamment celui qui
est absolument libre de parler, d’écrire,
de se réunir, de s’associer et de travail 1er,
a généralement ses opinions, ses convictions,
ses croyances enfin, soit religieuses,
soit tout autres. Lui défendre de professer
publiquement sa croyance, sa foi, sa reli-
— 410 —
gion, serait absurde, puisqu’on lui permet de
la défendre par la parole clans les réunions,
et par les écrits dans la presse, la liberté de
réunion et de la presse étant absolue. De là la
liberté absolue de croire, de professer sa
religion.
Nous avons vu que la liberté en général,
et surtout les libertés radicales, que nous
venons d’étudier, sont impossibles sans
l’égalité absolue comme base de la société
politique ; — nous avons aussi vu que cette
égalité est incompatible avec un gouvernement
qui a ses droits politiques, et que la
monarchie est un gouvernement de cette
nature. De là, nous avons conclu à la République.
On voit donc que les cinq libertés
que nous venons d’établir, nécessitent
la République. Les vouloir, c’est vouloir la
République. S’imaginer ces libertés garanties
hors de la République, serait donc
absurde. De là, nous concluons à la sixième
liberté absolue, au sixième droit primitif
de l’homme: celui de vivre en république et
de ne souffrir aucun autre gouvernement.
Reconnaître toutes ces six libertés primitives
comme étant véritablement fon-
— 411 —
dées sur la nature humaine ; les reconnaître
comme des vérités ; avouer qu’elles sont
garanties à la minorité, qui est faible, par
la majorité, qui est forte, en n’oubliant pas
que celle-ci peut abuser de sa force et que
le droit ne doit jamais céder à la violence,
et pourtant ne pas permettre à la minorité
de défendre elle-même ses libertés, serait
injuste. De là la septième liberté absolue,
le septième droit primitif: le droit de légitime
défense contre quiconque entraverait
les six premières libertés primitives, en
d’autres termes, contre ceux qui proclameraient
l’état de siége en suspendant les
libertés absolues. Tous et chacun ont le
devoir et le droit de veiller au maintien de
ces libertés. Quiconque proclamerait leur
suspension se trouverait, par cela même, hors
la loi, et sa tête serait mise à prix, comme celle
du plus grand brigand.
Pour renverser les tyrans, vous admettez
la révolution par l’insurrection, et l’insurrection
par le massacre.
Les tyrans vous ont traités en esclaves,
je vous excuse. Mais soyez conséquents, et
proclamez la révolution permanente. Après
— 412 —
avoir détruit la tyrannie d’aujourd’hui,
vous n’êtes pas en sûreté contre celle de
demain. Il ne suffit pas de se,débarrasser
de la tyrannie présente, il faut encore se
préserver contre la tyrannie à venir, et
c’est ce que vous ferez par la révolution
permanente.
Vous envoyez Louis de Bourbon à la
guillotine et Maximilien de Habsbourg
aux balles après qu’ils vous ont fait tout
le mal imaginable. Je trouve cela stupide.
Punissez-les plutôt avant qu’ils ne vous
aient pillés, déshonorés, incendiés, martyrisés
et massacrés. Punissez-les au moment
où ils commencent à s’abreuver de votre
sang, au lieu de les punir au moment où
ils achèvent. Ecrivez donc en tête de vos
codes pénals que quiconque osera attenter
aux sept libertés absolues, en les suspendant
publiquement, sera mis hors la loi et
livré à la vindicte publique : et c’est la révolution
permanente. Alors, probablement,
vous aurez rarement besoin de vos massacres
de barricades en gros.
Avec cette loi, vous serez bien plus humanitaire
que sans elle.
— 113 —
Voilà donc les sept libertés absolues
fondées.dans la nature de l’homme. Orgarnisez
et modifiez les autres droits de
l’homme, comme il plaira à la majorité,
mais gardez-vous de toucher aux libertés
primitives. Elles sont communes à tous
les peuples. Jamais le suffrage universel
ne saurait avoir le droit de les supprimer.
Ce n’est pas le peuple, en vertu de sa
souveraineté ni de son suffrage universel,
qui me les a données ces libertés sacrées
 ; je les tiens de mon créateur. Ne les
ayant pas données, le peuple ne peut pas
les prendre, et s’il les prend, il est brigand.
Toutes les libertés absolues viennent de
la faculté de parler, et cette faculté n’estelle
pas par excellence la manifestation
extérieure de cette puissance mystérieuse
que nous appelons tantôt l’âme, tantôt
l’esprit, tantôt l’intelligence ? Elle est le
résumé et la résultante de toutes ses facultés
insondables, puisqu’elle les suppose
toutes. Comme les sept couleurs par leurs
mélange engendrent le blanc, de même
les sept libertés absolues réunies repré7
~ 114 —
sentent , de préférence , la liberté de
l’homme en général. *
Le droit de vivre n’est pas une liberté
absolue dans le sens des libertés politiques
dont je parle. Personne ne conteste le
droit de vivre, je n’ai donc pas besoin de
l’affirmer ; car à quoi bon demander des
garanties pour les droits qui ne sont pas
contestés ? C’est ainsi que le droit de manger,
de boire, de dormir sont tout aussi
bien des droits primitifs et naturels que la
liberté de parler ; et si le riche ne partage
pas avec le pauvre son pain, ce n’est pas
qu’il lui nie le droit de manger, mais il
affirme par là simplement ne pas être
obligé de pourvoir à 'son alimentation.
Quand l’Etat punit de mort, ce n’est pas
non plus qu’il nie à l’homme le droit de
vivre, il ne fait qu’affirmer avoir le droit
de punir de mort les assassins. Mais lorsque
les tyrans suppriment les libertés absolues
politiques, ils prétendent que les
hommes n’ont pas le droit d’en user. C’est
ainsi, par exemple, que l’homme a le droit
primitif de posséder, d’avoir. Tout le monde
reconnaissant ce droit tout aussi bien que
— 115 —
le droit de dormir, il n’entre pas dans le
cercle des sept libertés absolues, telles que
moi je les conçois. Le communisme le plus
exagéré n’a jamais nié ce droit. Au contraire.
En le demandant pour la société,
il le demandait pour tout le monde, et, au
lieu de le nier, comme d’aucuns le pensent,
il a voulu le consolider.
Il est donc évident que les libertés absolues
ne peuvent être autres que celles
que j’ai énumérées. J’ai envisagé la liber té
de se réunir et de s’associer au fond comme
une seule liberté, ce que j’ai déjà indiqué.
Voici donc les sept libertés absolues : parler,
écrire, se réunir et s’associer, travailler,
croire, vivre en république et défendre les
libertés absolues par la révolution permanente.
La raison par laquelle je conclus aux
libertés absolues, n’est pas la seule qui
puisse être produite en leur faveur. II
existe encore mille raisons et mille manières
de démontrer les libertés primitives
et leur nécessité. Cela dépend du point de
vue où l’on se place. Ainsi la liberté de
travailler, envisagée strictement sous le
- 416 -
rapport économique, a de nombreuses
raisons de subsister. Quant à moi, j’ai
pris, ce me semble , une voie qui paraît
être la plus sûre pour arriver à la conclusion
de ces libertés : je les déduis de la
nature humaine, en m’éclairant de l’analyse.
J’ai observé le point, culminant de
toute activité spirituelle dans l’homme, la
volonté, j’ ai prouvé que la volonté veut être
réalisée, et qu’elle veut à tout prix l’emploi
naturel des facultés humaines, par
conséquent, avant tout, les sept libertés
absolues ; j’ai démontré que si l’on ne la
satisfait pas, elle causera le désordre, la
guerre civile. J’ai cru n’être pas en droit de
me demander s’il est politique et sans danger
d’admettre les sept libertés absolues,
et je me suis dit : puisqu’elles se trouvent
gravées dans notre nature d’homme,
elles ne sauraient être ni impolitiques, ni
dangereuses, et quand même elles le seraient,
il est dans la nature de l’homme
de les subir. Enfin, que la liberté soit innée
ou non, j’ai prouvé qu’il est réellement
de notre intérêt de l’avoir, car sans
la liberté,c’est la tyranniè, et la tyrannie
— 117 -
cause la guerre civile, qui est le mal. Là
est la solution. Toutes les autres considérations
peuvent affermir mon assertion,
mais elles sont accessoires. Si les racines
de ces libertés ne se trouvaient pas dans
la nature humaine, elles ne sauraient être
des vérités, de quelque côté qu’on les envisage.
CHAPITRE V
Le pacte social et la Constitution.
Le, pacte, qui garantit les sept libertés
absolues, intervient de majorité à minorité.
La constitution, au contraire, faite et
sanctionnée par la majorité des suffrages,
est exclusivement l’oeuvre de la majorité.
Tandis que le pacte social, garantissant
les libertés absolues, a lieu de majorité à
minorité, la constitution se fait au sein
de la majorité.
On conclut le pacte social par l’unanimité
des citoyens, puisqu’il résulte de
l’accord de la majorité avec la minorité.
On fait la constitution par la simple majorité.
Le pacte social a donc une base plus solide.
En embrassant la totalité des citoyens,
— 119 — _
il est le fondement de la constitution ellemême.
Celle-ci ne peut pas l’annuler.
Dans le pacte social, la majorité, avant
que de prendre les rênes de l’Etat, s’oblige
à respecter dans la minorité un être
intelligent : l’homme. Par cette raison,
elle lui assure le libre exercice de sa nature
, c’est-à-dire qu’elle lui permet de
parler, écrire, se réunir et s’associer,
croire, vivre en république, et se garantir
soi-même les libertés absolues en cas de
mauvaise foi de la part de la majorité.
Ce pacte conclu, la majorité commence à
gouverner effectivement et établit son
système de gouvernement en forme de
constitution et de lois.
Pour voter la constitution, on consulte
le suffrage universel. Pour faire le pacte
social, on n’a besoin d’aucun vote ni suffrage.
Toute assemblée nationale, toute
majorité du peuple, même celle produite
par le plus libre suffrage universel, lorsqu’elle
abolit les sept libertés primitives
et absolues, est illégal et injuste ; car, en
interdisant le libre emploi des facultés
données à l’homme par la nature, elle agit
- 120 -contre la nature. La majorité, en nous
forçant à un emploi antinaturel de nos facultés
intellectuelles, commet tout à fait
le même crime qu’elle commettrait en
nous forçant à un emploi antinaturel de
nos organes. Elle exige de nous un onanisme
moral. Ne pas obéir et résister à
ce sale commandement est du devoir de
tout homme noble.
Dès que j’ai la faculté de parler, d’écrire,
de me réunir et m’associer, de travailler,
de croire, et que j’ai la volonté de défendre
l’exercice libre de ces facultés, j’ai
mon droit d’en user. Or, comme il est
évident que les hommes ont ces facultés
et cette volonté, il est non moins évident
qu’ils ont le droit d’user de ces facultés
dès le moment qu’ils les reçoivent de la
nature. Cela veut dire qu’avec l’existence
de l’Etat commence le pacte social qui
garantit les sept libertés absolues et primitives.
C’est pour cela que l’on n’a pas besoin du
suffrage universel pour avoir ces libertés.
Le suffrage universel est trop misérable
pour nous les donner. C’est de la mère na-
— 121 —
ture que nous les tenons, et non comme
une aumône de la majorité.
Ne vous laissez donc pas abuser par la
souveraineté du peuple et revendiquez vos
libertés absolues. La majorité s’affublera
du masque nommé le peuple ; le peuple se
drapera dans la pourpre de la souveraineté
pour vous éblouir et vous terroriser
en vous enlevant vos libertés primitives.
N’oubliez donc pas que c’est toujours un
indigne truc de la majorité, et opposez
tout votre être, votre force morale et physique
à quiconque vous dépouillera de vos
libertés absolues, qu’il s’appelle le roi ou
le peuple, en criant : à bas la souveraineté
du peuple ! vivent les sept libertés primitives
et absolues !
7.
Épilogue
Nous connaissons, par l’histoire, la grandeur
que les anciens Grecs et Romains ont
atteinte sous l’égide de la république.
Nous avons vu les Français étonner le
monde par leur courage républicain.
Nous avons assisté à la guerre civile américaine
et nous y avons vu, au milieu de
la plus sanglante révolution, l’unité d’action
et la discipline la plus grande possible.
Au Mexique, nous avons vu ce que
peut faire l’idée républicaine contre des
forces bien supérieures. Nous ne cessons
d’admirer la belle concorde qui règne en
Suisse, en unissant comme une famille les
trois peuples différents autour du foyer
républicain.
Nous trouvons la république, avec sa
grandeur bienfaisante, au nord comme au
sud, dans l’orient comme dans l’occident,
— 123 —
chez le Latin comme chez le Germain. Je
veux la montrer aussi chez un peuple
slave, chez les Serbes, dans un moment
des plus critiques de la vie de ce peuple.
Je veux enrichir d’un exemple la vérité,
que la république n’est ni la discorde ni
l’anarchie, qu’elle est applicable à tout
peuple et à tout degré de civilisation,
même dans les circonstances les plus défavorables.
La fraction du peuple serbe qui constitue
l’actuelle principauté de Serbie, n’est
arrivée à son indépendance nationale que
grâce au système républicain, sous lequel
elle s’est battue contre l’empire ottoman
pendant dix ans.
Karageorge, chef suprême de la guerre,
n’était qu’un président de république.
Il était loin d’avoir même les prérogatives
du président de la république américaine.
Les historiens se trompent en le
considérant comme un monarque. Son
titre officiel, traduit exactement, était : le
guide suprême.
Laissons parler un certain historien
serbe sur le temps de Karageorge. Cet
— 124 -
écrivain, qui ne peut pas être soupçonné
de vouloir flatter la mémoire de Karageorge,
puisqu’il est un partisan de la
dynastie Obrénovitch, ne laisse pas d’ad
mirer la liberté dont les Serbes ont joui
pendant le temps où Karageorge participait
à la direction des affaires nationales
serbes. Cet historien s’appelle M. Stoïan
Bochkovitch. Les citations que nous
allons reproduire se trouvent dans son article
sur les mémoires de mon aïeul,
Prota M. Nénadovitch, dans le journal la
Vila :
« On pourrait dire que le Sénat national
avait plus tard gêné le guide suprême
dans l’exercice de ses fonctions et semé
la discorde parmi les chefs du peuple.
Cependant, il ne faut pas oublier qu’en ce
temps-là l’assemblée nationale avait une
signification importante, en sorte qu’elle
a pu bien souvent aplanir les difficultés
qui surgissaient, d’un côté, entre le guide
suprême et le sénat, et, de l’autre, entre les
sénateurs et les commandants de l’armée.
C’est l’assemblée nationale qui décidait,
avec le concours du guide suprême et du
- 125 —
sénat, des affaires importantes, du pays.
Elle proclamait la guerre et la paix, votait
l’impôt, distribuait les hautes fonctions,
envoyait des députations en Russie et à
Constantinople. »
« A cette époque, le peuple avait le droit
d’élire les juges et même les fonctionnaires
administratifs, tels que les souspréfets,
par exemple. »
« L’assemblée fonctionnait tous les ans,
même au milieu des circonstances les plus
critiques amenées par la guerre continuelle
contre la Turquie. »
Les Romains proclamaient souvent pour
des causes futiles la dictature, ne se fiant
pas au bon sens du peuple. Une poignée
de Serbes a combattu, durant dix pénibles
années, le colosse ottoman, sans proclamer
la dictature, « puisque l’assemblée nationale
fonctionnait en pleine guerre. »
Je suis jalouxd’être un rejeton de ce peuple
serbe qui a toujours été un des premiers
révolutionnaires contre la tyrannie. Les
guerres éternelles du Monténégro avec la
Turquie, les insurrections toujours renaissantes
en Bosnie et en Herzégovine, et le
— 126 —
soulèvement actuel de la Dalmatie en sont
la preuve éclatante.
Le temps n’est pas loin où ce peuple
serbe punira les tyrans de la Serbie qui
lui ont octroyé une constitution canaille
Un peuple qui est assez mûr et assez sobre
pour ne pas abuser de la liberté pendant la
guerre, qui a pu battre le Croissant sans se servir
de dictature, qui a pu comprendre la sublime
république après avoir passé quatre siècles
sous la domination abrutissante de l’Alcoran,
à plus forte raison, est digne de la république
dans les circonstances actuelles. Je la lui
propose.
A L’AME DE MON PÈRE.
La science m’a montré que le plus petit
grain de poussière est éternel. La nature
change, et ce changement n’est pas la
mort. Il n’y a pas de néant.
Et comment ? La puissance de penser,
la faculté de se sentir soi-même, cette
force s’il en fut, que nous appelons l’âme,
serait-elle mortelle ? Puisque tout est éternel,
l’âme l’est aussi. Je crois donc à l’immortalité
de l’âme ; je crois que tu n’es
pas éteinte, chère âme de mon père ! Il
me semble que je te sens en ce moment
et que tu te souviens de moi.
Quand j’étais enfant, tu me disais : dis
la vérité ; devenu homme, tu ajoutais :
n’obéis pas aux tyrans. J’ai vu beaucoup de
pays, j’ai lu beaucoup de livres, et, dans
tous ces pays et dans tous ces livres, je
— 128 —
n’ai trouvé rien d’aussi sublime que de
dire la vérité et de ne pas obéir aux tyrans.
C’est toi qui a mis ce noble germe dans
mon coeur. Merci.
Tu as été préfet sous Miloche ; tu as
beaucoup souffert de ce tyran sans coeur
ni entrailles ; et quand se souleva le peuple
pour chasser son bourreau, tu étais du
côté du peuple, à la tête du département
de Yagodina.
Mais quand Voutchitch, après avoir
exilé le despote, devint lui-même l’oppresseur
du peuple, tu lui faisais opposition
et on te destitua.
Sous le règne de Karageorgévitch, des
femmes intrigantes dirigeaient les destinées
du malheureux peuple serbe. Tu
étais contre le prince ; mais aussitôt que
tu connus à fond les tendances de l’opposition,
et que tu vis que les uns voulaient
ramener le vieux tyran Miloche, et les
autres partager le gouvernement entre
eux en devenant des kaïmakams turcs,
— 129 —
convaincu que l’un et l’autre est mortel
aux intérêts de la Serbie, tu te séparas de
ces égoïstes et préféras un prince efféminé
à des tyrans endurcis.
En 1857, des conspirateurs attentèrent
à la vie du prince Karageorgévitch. Etant
alors ministre de la justice, tu fis arrêter
les sénateurs conspirateurs, quoique une
constitution anti-nationale et octroyée par
la Turquie proclamât l’immunité des sénateurs
serbes, contrairement aux intérêts
du peuple. Les conspirateurs furent
condamnés à mort. Tu obtins leur grâce
du prince.
Après cela, les partisans des kaïmakams
et de Miloche demandèrent l’immixtion
de la Turquie dans nos affaires nationales.
Tu luttas pour empêcher l’arrivée
d’Etem-pacha à Belgrade. Il arriva pourtant,
et tu donnas ta démission de ministre.
Karageorgévitch fut détrôné. Miloche
rentra.
En 1859, le 30 juin, toute une escouade
de soldats, commandée par un officier,
fit irruption dans ta maison. On t’éveilla
- 130 —
en sursaut, on t’emmena et on te mit en
prison chargé des fers.
Deux jours après, on mit le feu à ta
maison et on interdit l’emploi des pompes
de la ville pour éteindre le feu ; mais,
grâce aux honnêtes citoyens, ta maison
resta debout. Le gendarme coupable de
ce crime, tourmenté par le remords de la
conscience, en fît l’aveu à son lit de mort.
Il avoua, en présence d’un de tes voisins,
que c’était sur l’ordre du préfet de police
qu’il avait mis le feu à ta maison. Je nommerai
ce témoin, quand je le saurai à
l’abri des tyrans actuels de la Serbie.
Miloche voulut te faire juger, contrairement
aux lois serbes et à celles de tous
les peuples, par une commission composée
de tes ennemis politiques. Les consuls des
grandes puissances garantes, au nom de
l’humanité, s’y opposèrent. Tu fus jugé
par tes juges compétents, et le tribunal te
déclara innocent.
Mis en liberté, on te menaça par le poignard
et le poison. Tu demandas le passeport
pour l’Autriche ; on te le refusa, en te
menaçant toujours par des écrits anony-
- 131 —
mes. Tu fus forcé de chercher un asile
chez l’étranger qui était le plus près.
Hélas ! c’était l’ennemi de notre pays. Au
bout d’une année, aussitôt que tu appris
la mort du tyran, tu revins.
Sous le règne de Michel, quoique traqué
par la police secrète,- tu eus quelques années
de paix.
Mais cela fut de bien courte durée. On
assassina le prince Michel. Toi, ton frère
et moi, nous dûmes subir plusieurs mois
de prison sous un régime barbare. C’était
le coup mortel pour un vieillard de
60 ans.
Après t’avoir retenu, trois mois durant,
dans un cachot, sans te dire pourquoi ni
te faire juger, on t’imposa cette lâche
condition, de te rendre la liberté si tu renonçais
à ta pension de sénateur. Tu acceptas.
Mais ce n’était pas assez pour contenter
des hommes sanguinaires. A peine rendu
à la liberté, on t’ordonna de quitter le
pays avec toute ta famille. Tu te rendis en
Autriche.
Tes bourreaux n’étaient pas encore sa-
— 432 —
tisfaits. La prison de Belgrade avait mis
en toi le germe de la mort ; une maladie
de coeur termina tes jours. Les régents de
Belgrade interdirent le transport de ton
corps en Serbie. Pendant quatre jours,
ton corps a attendu la grâce des régents
pour obtenir la fosse de la terre natale.
Ils cédèrent enfin aux prières de ta famille.
Adieu, auteur de mes jours. Adieu,
mon meilleur ami, Dors en paix le sommeil
éternel, et sois sans inquiétude pour
moi, car toujours je dirai la vérité et jamais
je n’obéirai aux tyrans. A bientôt.
DRAGUICHA.
FIN
Paris. Typ A. PARENT, rue Monsieur le Prince, 31.
Lettré electorale d’un maire
DE VILLAGE
A ses collègues prix : 25 centimes
PARIS :
ARMAND LE CHEVALIER, ÉDITEUR
61. RUE DE RICHELIEU, 61
Lettre électorale
D’UN
Maire de village
A SES COLLÈGUES
Maisières, le 25 octobre 1868.
Maires de village, mes collègues, c’est
à vous que ce discours s’adresse. Lisez-le,
si vous en avez le temps, car je parle pour
notre bien à tous.
Causons un peu de nos devoirs de
_ 4 —
maire. Ils sont tellement nombreux et
variés, de par la loi, que nous en avons
bien assez, si ce n’est trop. Aussi, lorsqu’on
veut nous en imposer d’autres
dont la loi ne dit mot, faut-il les refuser
net.
Lorsque nous avons administré et employé,
pour le plus grand bien de la commune,
les deniers municipaux suivant les
prescriptions du conseil et avec l’aide des
administrations, qui ne sont pas toujours
commodes, nous ne sommes pas au bout
de nos peines. Notre magistrature est la
plus humble de toutes, mais la plus chargée
d’attributions.
En effet, on nous a fait officiers (sans
épaulettes) de toutes sortes de choses :
officiers d’état civil, de police municipale,
de police judiciaire, au besoin de gendarmerie
et de statistique ; officiers de paix,
pour empêcher les batailles chez nous ;'
officiers de guerre (toujours sans épaulettes
et surtout sans solde) , lorsque le
gouvernement nous demande nos garçons
pour les envoyer battre au Mexique ou ailleurs ;
enfin, officiers officiant en toutes
sortes d’offices dont le nombre ne cesse
de s’accroître. On abuse de notre complaisance
et on nous met à toutes les
sauces, ce qui nous fait enrager, lorsqu’il
s’agit de satisfaire une nouvelle fantaisie
bureaucratique. Mais enfin nous faisons
de notre mieux pour contenter tout le
monde, et nous obéissons.
Cette obéissance, excellente lorsqu’il
s’agit d’exécuter la loi, nous ne la devons
pas aux injonctions qui sont en contradiction
avec elle.
Ainsi, quand vient le moment de renouveler
le Corps législatif, voire même
— 6 —
les conseils généraux, on trouve commode
de nous imposer encore le brevet
d’officiers d’élections, pour commander le
feu dans la bataille électorale, faire partir
nos administrés du pied gauche, et
les mener au scrutin comme un seul
homme, dans l’intérêt du candidat officiel,
bien entendu. Ce nouveau commandement
n’est pas dans nos attributions
légales, et nous ferons bien d’en décliner
l’honneur et les fonctions.
Beaucoup d’entre nous se sont repentis
de l’avoir accepté, car il leur a valu de
vilains coups sévèrement appliqués par
l’opinion publique. Nombre de maires se
sont habitués à croire naïvement : d’abord
qu’ils ne sont pas libres de voter à
leur guise, et ensuite que leur devoir est
de se fendre en quatre pour faire voter
leur monde selon l’idée de M. le préfet.
Cependant la loi électorale (8 février,
15 mars 1849) ne l’entend pas ainsi, puisqu’elle
veut que tout électeur, SANS EXCEPTION,
soit libre dans son vote, et que nul
ne le gêne. Écoutez ce qu’elle dit en son
article, 106 :
« Ceux qui, soit par voies de fait, violences
ou menaces envers un électeur,
soit en lui faisant craindre de perdre son
emploi ou d’exposer à un dommage sa
personne, sa famille ou sa fortune, l’auront
déterminé ou auront tenté de ledéterminer
à s’abstenir de voter, ou auront
soit influencé, soit tenté d’influencer
son vote, seront punis d’un emprisonnement
d’un mois à un an et d’une amende
de cent francs à deux mille francs. La
peine sera double si le coupable est un
fonctionnaire public.  »
Mais, nous dira-t-on, cela est bon en
théorie, inadmissible en pratique, surtout
en ce qui nous concerne. Le maire
est à la dévotion du préfet ; il lui doit
obéir en tous points-, penser comme lui,
agir et voter de même. D’où il résulterait,
mes amis, que nous perdrions presque
notre dignité d’homme en acceptant celle
de maire, car celui qui renonce volontairement
à sa liberté de penser, de parler
et d’agir, qui se laisse atteler et pousser
comme boeuf à la charrue, ressemble à
la bête ou à l’esclave, ce qui ne vaut
guère mieux. Mais il n’est pas admissible
que notre écharpe soit pour nous un
collier de servitude.
0 charrue électorale ! combien tu as
déjà fait suer, souffler, pester ceux d’entre
nous qui se sont crus obligés de te
traîner dans les terres officielles ! Après
ce travail fatiguant, s’ils étaient physi-
— 9 —
quement éreintés, ce serait peu ; mais ils
le sont autrement, ce qui est bien mortifiant
pour eux et pour nous tous.
Pendant et après les élections, il n’est
bruit que de cela dans les papiers publics.
Et voilà que le ridicule et le blâme tombent
sur notre corporation tout entière.
Les bons pâtissent pour les mauvais, les
sages pour les fous, c’est l’usage. En ces
temps malheureux, il n’y a pas lieu d’être
fier de son écharpe : le malin public la
regarde de travers et s’en moque. Il nous
prête toutes sortes d’intrigues et de farces
électorales, et chacun dit la sienne.
C’est un vrai charivari pour prix de nos
peines.
C’est que plusieurs d’entre nous ont
vraiment donné tête baissée dans la bagarre,
oubliant toute prudence, et prenant
des licences trop grandes dans l’in-
— 10 —
térêt de l’officiel bien-aimé. Sans doute ils
croyaient travailler au salut de la patrie ;
mais, dans certains cas, leur zèle a été tellement
outré que l’administration ellemême
a cru devoir les blâmer. Ce n’est
pas vous, mon doux voisin, qui avez agi
de la sorte, ni vous la-haut, ni vous làbas,
ni tel ou tel à droite ou à gauche, ni
moi, cela va sans dire. Pas de personnalités !
je fais allusion a des faits, a des
actes bien connus de la comédie humaine.
Je ne les raconterai point ici. Si quelque
escamoteur de votes reconnaissait ses
propres tours dans mon récit, il pourrait
se moucher, étant morveux, et me donner
de l’ennui.
Pour avoir retracé des scènes de ce
genre, un de nos collègues, que nul ne
connaît mieux que moi, a été fort malmené.
Ces jours derniers, il m’a raconté.
— 11 —
son affaire en sortant de prison, et il m’a
conseillé de causer autrement. D’ailleurs
ces histoires, aussi véridiques que peu
édifiantes, ont été racontées en leur
temps dans les journaux, et recueillies
même dans des livres fort instructifs.
Un grand diplomate disait à ses complices
: « Surtout, messieurs, pas de
zèle ! » Si vous m’en croyez, chers collègues,
nous trouverons ce conseil excellent
pour nous et le suivrons. Ce n’est pas
l’avis de l’administration, qui voudrait
nous faire tirer les marrons officiels de la
fournaise électorale. Peu lui importe que
nous nous brûlions les pattes ; elle nous
trouve bons pour cela. Voyez plutôt ses
circulaires, celles de 1863, par exemple ;
celles de 69 seront dans le même goût
probablement, car si les jours se suivent
et ne se ressemblent pas, il n’en est pas
— 12 —
de même des circulaires électorales du
pouvoir.
L’une d’elles nous dit entre autres
choses : « Tous les ennemis de nos institutions,
de ces institutions qui viennent
de donner à la France dix années de grandeur,
de gloire et de prospérité inouïes,
se concertent et s’allient pour envoyer au
Corps législatif les hommes les plus connus
par leur hostilité contre l’empire.
Notre département est l’un de ceux où
les plus grands efforts sont faits pour arriver
à ce but, et où l’agitation est la
plus vive. Dans un grand nombre de
communes, malheureusement, les membres
du clergé, égarés par un zèle irréfléchi
et par les excitations des journaux
hostiles, agitent nos populations, usent
de tous les moyens d’influence que leur
— 13 —
donne au milieu de nous le caractère dont
ils sont revêtus. »
En effet, à cette époque, les curés se
permettaient d’avoir une opinion autre.
Brebis égarées, ils avaient échappé au
bercail préfectoral et étaient hérétiques
en élection. Quelle horreur !
« Cette conduite, continuait le pasteur
des votes, est excessive et imprudente ;
vous devez partout en combattre les effets
et prémunir vos administrés, si dévoués à
l’Empereur, contre des conseils et une
influence dont le résultat pourrait avoir
pour la tranquillité du pays les plus fatales
conséquences.
« Je compte, à cet effet, sur votre dévouement,
votre fermeté, votre intelligence
éclairée, etc. »
Dans cette circulaire, l’ordre est formel ;
vous devez combattre le candidat de
— 14 —
l’opposition-, les curés le soutiennent ;
je compte sur vous pour les contrecarrer.
En avant, marche ! Quelle que soit votre
opinion, peu importe ! Pas de raisonnements !
Quand un brigadier dit à son gendarme
: Empoignez-moi cet homme-là !
le gendarme empoigne sans demander pourquoi.
L’obéissance du militaire est aveugle
et passive. La nôtre doit-elle l’être au
milieu des agitations du suffrage universel,
où tous nos concitoyens jouissent
de leur liberté ? Est-il un seul maire qui
oserait dire oui !
Aujourd’hui la grandeur, la gloire et la
prospérité de la France doivent être plus
inouïes qu’il y a cinq ans, grâce sans
doute aux députés officiels qui ont approuvé
et volé bien des choses, telles que
les milliards ajoutés à la dette et les années
au service militaire, l’expédition du
— 15 —
Mexique, etc. Quant aux aménités de la
Prusse et de la Russie, conséquences de
tant d’autres fautes, il a bien fallu les endurer.
Attendons tranquillement de nouveaux
ordres et une nouvelle consigne-, mais
puisque notre intelligence est éclairée, employons-la
à les bien méditer pour comprendre
ce que parler veut dire et décider
après ce que nous aurons à faire dans
notre libre arbitre.
Quelquefois M. le préfet veut encore
nous signifier ses volontés parlant à notre
personne. Alors nous recevons l’honneur
de sa visite s’il s’est mis en campagne, on
bien nous l’honorons de la nôtre quand il
nous a mandés dans son cabinet. Cette
rencontre n’est pas sans péril. Cependant,
avec un peu de cette fermeté que la circulaire
précitée nous reconnaît, nous pou-
— 16vons
nous en tirer sains et saufs, c’est-àdire
en conservant intactes notre opinion
et notre liberté. C’est ce que fit un jour le
maire de la commune de Verte-Allure,bien
qu’il eût à soutenir le choc de l’un de
ces magistrats impétueux que M. de Grammont
appelle préfets a poigne. Le susdit
fit d’abord à notre brave collègue un accueil
insinuant et gracieux.
— Eh ! bonjour, mon cher maire, lui
dit-il, je suis bien content de vous voir.
— Vous êtes trop bon, monsieur le
préfet ; j’ai bien l’honneur de vous saluer.
Puis le préfet fit une foule de questions
prouvant qu’il portait un immense intérêt
à tout le personnel de la commune de
Verte-Allure, y compris les femmes, enfanfs,
chevaux, boeufs et vaches. Et comme
tout allait bien, il était dans le ravissement.
— 17 —
Après cet épanchemeat il dit :
— A propos, mon cher X…, comment
va notre élection dans votre commune ?
— Pas mal, et vous, monsieur le préfet ?
— Fort bien, fort bien ! Ah ça ! je
compte sur vous comme vous pouvez
compter sur moi. Vous êtes tous bons,
dans votre commune de Verte-Allure, et
voici le cas ou jamais de vous montrer.
Grâce à vous, les ennemis du gouvernement
seront aplatis, et notre brave Du
Centaure l’emportera.
Ici la position de notre collègue devint
critique, vous le comprenez. Mais, attention !
il s’en tirera bien, et nous ferons
tous comme lui en pareil cas, — si nous
pensons de même.
Il répondit donc, toujours avec politesse
et déférence :
— 18 —
— Chacun de nous votera suivant sa
conscience. Combien donnerons-nous de
voix à M. Du Centaure ? Je n’en sais rien ;
mais M. Piqueroulier aura la majorité,
c’est sûr.
Sur quoi le préfet fit une vilaine grimace
et s’écria :
— On me l’avait dit, mais je ne pouvais
le croire. Vous les ferez changer,
n’est-ce pas, mon cher maire ?Ils ont confiance
en vous et feront ce que vous leur
direz.
— Ils changeront tout seuls, si cela leur
convient ; mais, monsieur le préfet, permettez-moi
de vous dire (sauf votre respect) 
que je n’y puis rien. Non, c’est impossible,
leur parti est pris, je vous le dis
franchement.
— Oh ! les… Mais vous, au moins, mon-
— 19 —
sieur le maire, vous ferez votre devoir,
j’espère ?
— Oh ! oui, monsieur le préfet, vous
pouvez y compter.
— Et vous voterez pour M. Du Centaure ?
— Oh ! non, monsieur le préfet ; mon
devoir est de voter pour M Piquerouher,
qui parle Lien, comprend bien toutes
choses, et qui est très-dévoué au bien du
pays.
Grande colère du pétulant magistrat.
Ses yeux se mirent à briller comme deux
vers luisants, mais notre collègue n’y prit
pas garde, et conserva jusqu’au bout du
colloque sa politesse et sa déférence.
Ne pas oublier de faire comme lui, le
cas échéant.
Son interlocuteur ébouriffa son toupet
et reprit :
— 20 —
— Comment, monsieur ! vous, fonctionnaire
public, vous osez vous mettre
en rébellion ouverte contre les ordres
formels du gouvernement ? mais c’est abominable
 !
— Ma foi ! monsieur le préfet, vous ne
m’aviez pas encore dit que j’étais fonctionnaire
public. Je croyais n’être qu’un
magistrat campagnard non payé, bien au
contraire, libre de
— Non, monsieur, vous êtes fonctionnaire,
et comme tel obligé de voter pour
nous et de travailler de toutes vos forces
à notre élection.
— Vous faites erreur, sauf votre respect ;
je ne suis autre que le maire de
Verte-Allure, et par conséquent des VertsLurons,
ainsi qu’on nous appelle par manière
de sobriquet.
— C’est vous qui fuites erreur ; vous
— 21 —
êtes fonctionnaire, puisque je vous le dis.
Il a même été décidé que tous les maires
sont de véritables sous-préfets.
— Moi, sous-préfet ! s’écria notre VertLuron
épouvanté ; mais je n’entends pas
cela, et c’est impossible, puisque je ne
suis qu’un simple maire. Tel que vous me
voyez, j’ai plus de cinq francs à dépenser
par jour, et je n’ai pas besoin d’être souspréfet
pour mener une vie malheureuse.
Vous avez beau dire, un paysan qui
conduit lui-même son fumier et sa charrue
dans ses fonds ne peut pas être souspréfet,
Dieu merci ! Mais quand même je
serais fonctionnaire public pour autre
chose, j’aurais encore le droit de voter
librement, à preuve que la loi ordonne
de grandes précautions pour assurer
l’exercice de ce droit, qu’elle donne à
tous et est très-méchante pour ceux qui
— 22 —
le gênent. Et voilà mon opinion, sauf
votre respect, ajouta-t-il en s’inclinant
avec subordination.
Le préfet se sentait repoussé avec perle
par la sortie comique et la logique du
paysan. Il se trouvait mal à l’aise, et
pour en finir il lui dit :
— Gardez pour vous votre opinion
malséante, et votez pour M. Du Centaure,
ou je vous casse.
— Cassez, monsieur le préfet, cassez ;
je suis bien désolé de vous donner cette
peine, mais je ne voterai pas pour M. Du
Centaure parce qu’il ne me convient pas.
Je n’en dis pas de mal : c’est un grand
seigneur, un habile écuyer qui connaît
parfaitement le cheval et s’en occupe
beaucoup ; mais cela ne suffît pas, et,
tout bien considéré, il n’est pas du bois
dont on fait un bon député.
— 23 —
— Sortez d’ici, mauvaise tête  ! bientôt
vous aurez de mes nouvelles.
— Vous êtes trop bon, monsieur le
préfet, j’ai bien l’honneur de vous saluer-,
mes hommages à madame.
Vraiment, mes amis, cette aventure est
arrivée comme cela ou à peu près, dans
je ne sais plus quel département voisin.
Elle est instructive, et c’est pour cela que
je vous l’ai racontée.
Le Centaure en question fut battu dans
toutes les communes. Il était cependant
un des grands dignitaires de la cour, où
tout est grand, et très-honnête homme.
Les électeurs le savaient, mais ils disaient
qu’il était avant tout homme de cheval.
Or, pour nos paysans, tout écuyer est
nécessairement pareil à ceux du Cirque
américain, qu’ils ont admirés, en compagnie
de deux éléphants, dans les grandes
— 24 —
villes telles qu’Ornans et Pontarlier. Ces
gens-là, disaient-ils, ont de beaux habits
dorés, mais ils ne savent que dire ioup !
en galopant dans leur manége. C’est pas
comme ça qu’on fait les lois, surtout les
bonnes.
Il n’y a aucune malice dans ces propos,
mais seulement une confusion d’hommes
et de choses que l’on doit pardonner à
des villageois qui vont plus souvent à
l’église qu’à la cour.
Cependant les électeurs comprennent
assez que, si on veut leur imposer tous les
grands de la cour, la chambre en sera
bientôt pleine. Car, après les écuyers auliques
il faudra nommer députés les grands
cochers, les grands veneurs, les grands
chambellans, et enfin les grands et beaux
cent-gardes, sans compter les autres
grandesses que je ne connais pas. Les lé-
— 25 —
gislateurs équestres méneraient nos affaires
au galop en criant ioup ! et feraient
de brillantes charges sur ceux de l’opposition,
qui devraient se cacher habilement
sous les bancs pour ne pas être
écrasés.
Plaisanterie à part, des seigneurs de
cour ne sont pas faits pour représenter
un peuple. Laissons-les donc où ils sont,
ces écuyers, veneurs et chambellans. Ils
y rendent, je suppose, de loyaux et trèsutiles
services, et font bonne figure et
belle jambe. Attachés à la personne du
monarque, ils ne pourraient sans inconvenance
contrôler les actes de son gouvernement
et combattre les mauvaises
lois proposées par les ministres. Il y a
assez d’autres officiels dont les votes, à la
chambre, consistent en un oui prolongé
semblable à ce que les musiciens appel-
— 26 —
lent un point d’orgue ou une pédale con -
tinue.
Laissons-les donc à leurs affaires de
cour et causons encore des nôtres.
Beaucoup, parmi nous, frémissent à
l’idée de n’être plus maires, ce qui les
rend souples et empressés de satisfaire
toutes les fantaisies d’en haut. Il en est
que la perle de leur mairie plonge dans
le désespoir et mène à la mort. Cela est
absurde, invraisemblable, rare heureusement,
mais vrai. Si vous le niez, ne
l’ayant jamais vu, tant mieux ! Au moins
avez-vous vu de gros chagrins, suite d’une
destitution. A moins qu’elle ne soit méritée
par quelque faute grave, il ne faut
jamais en pleurer, car une destitution
inique ne compromet que son auteur ; elle
honore celui qu’elle frappe pour l’exer-
— 27 —
cice de ses droits et sa loyale indépendance.
D’ailleurs l’autorité y regarde à deux
fois avant de sévir injustement. Nous
avons aussi notre force, — chacun a la
sienne, — et il nous importe à tous d’en
avoir conscience, ne fût-ce que par respect
pour nous-même. Celui qui l’ignore
devient faible et se laisse manier comme
ces gros boeufs que nos petits enfants
mènent par les cornes.
Maiutenons-nous avec fermeté sur le
terrain légal, servons avec dévouement
les intérêts de nos administrés, et notre
force sera plus grande que nous ne le
croyons nous-mêmes. L’arbitraire reculera
devant elle. Narguons les disgrâces
imméritées ; elles ne sont à craindre que
par ceux qu’elles atteignent dans leurs
— 28 —
intérêts, tels que les grands fonctionnaires
que la fonction nourrit.
La politique qu’ils sont obligés de servir
leur rend la vie dure ; s’ils ne réussissent
pas, elle est inexorable pour eux
sans leur tenir compte de leurs efforts
malheureux. Comme maire, nous ne
sommes pas au service de cette dame
impérieuse ; comme simples citoyens,
libre à nous de faire pour elle ce que bon
nous semble.
Enfin, cette manie qui possède certains
d’entre nous d’être maires envers et contre
tous et jusqu’à la fin de leurs jours,
est incompréhensible pour bien des gens,
et les mauvaises langues en glosent. Imitons
plutôt les Américains. Aujourd’hui
ils sont maires, juges, présidents, etc.
Demain ils ne le sont plus et peu leur importe !
Éliminés par le parti adverse ou
— 29 —
par la fin naturelle de leur mandat, ils
rentrent dans la vie privée, où la besogne
ne leur fait pas défaut.
Le président de l’Union, les gouverneurs
des États sont les empereurs de ces
localités-là, puisqu’ils ont droit de gracier
ceux que l’on va pendre ! Eh bien ! au
bout de quatre ans, ils retournent chacun
chez eux pour reprendre la suite de
leurs affaires. Et nous, humbles maires de
village, nous ne poumons plier bagage
sans désespoir, et nous ferions des souplesses
pour conserver notre écharpe !
Suivons plutôt l’exemple de notre collègue
de Verte-Allure : il a été cassé, mais
il ne s’en porte que mieux ; lui, son bétail
et ses récoltes ; cassé, mais honoré
par ses concitoyens.
En résumé, comprenons une bonne foi
et n’oublions jamais que tout électeur est
_ 30 —
le maître absolu de son opinion et de son
suffrage, fût-il dix fois maire ou fonctionnaire,
et a le droit de les faire prévaloir
par de bons raisonnements-, mais que la
loi proscrit et punit les menaces et les
moyens d’intimidation, de quelque part
qu’ils viennent.
D’où il suit que, devant l’urne électorale,
chacun est égal à chacun, et en particulier
à M. le préfet.
Cela dit pour notre bien à tous, je le
répète, je vous souhaite, chers collègues,
bonne santé et bon courage.
EDOUARD-ORDINAIRE,
Maire de Maisières, par Ornans (Doubs).
Paris, — Imp, Em VOITELAIN, 61, r. J.-J. Rousseau.
UIPMMKHI !; n ;: <;. SII.RKI'.JEANN , A STiiAStfouitG.
Examen’
DE LA DOCTRINE
Des constitutions épidemiques,
Dans la plupart des sciences, comme dans les religions,
il existe certains dogmes consacrés par l’assentiment des
siècles ; des principes qui, par un rare privilège, ont traversé,
sans subir de notables altérations, les époques
orageuses de schisme et d’hérésie ; des lois sanctifiées par
le respect unanime, et auxquelles il est interdit de porter
atteinte, sous ^eine de soulever toutes les consciences et
d’encourir la réprobation universelle. Malheur, en effet,
à celui de qui la main profane tenterait de soulever le
voile qui couvre ces mythes révérés, d’y porter le flambeau
de l’analyse, d’y faire pénétrer les simples lumières
de la raison, de venger la nature de l’inculpation d’inconséquence
que font peser sur elle d’antiques et superstitieuses
croyances ! Celui-là serait un esprit rebelle et endurci
, une intelligence obtuse et obscurcie par la matière,
un fauteur de paradoxes, un hérésiarque, un athée……
Et pourtant, lorsqu’une grande vérité tend à se faire
jour à travers une obscurité profonde et prolongée, il
faut bien qu’un homme commence à lui frayer la voie en
détâchant quelques mailles du réseau qui l’enveloppe. Or
celui-là, comme Socrate, comme Galilée, doit infailliblement
être victime et succomber sous le sarcasme et le
dédain, à défaut des persécutions plus réelles des temps
d’ignorance et de barbarie. Mais il sait que les grandes vérités
sont nées, pour la plupart, d’un germe isolé, qu’un
seul peut avoir raison contre tous, et que les plus imposantes
majorités ont commencé par être des minorités impuissantes.
Ces réflexions, qu’on trouvera trop ambitieuses peutêtre,
quant à l’objet dont il s’agit, nous sont suggérées
par le dogme régnant de la spécificité des constitutions
épidémiques. Lorsqu’une maladie plus ou moins grave et
meurtrière vient à sévir sur les masses, un"e sorte de vertige
s’empare des esprits, la terreur, cpmme toujours,
engendre les idées superstitieuses ; il sembleque les lois immuables
de la nature soient momentanément interverties,
et le désordre lui-même est érigé en loi. Alors les visions de
l’esprit sont produites commédes vérités patentes ; la singularité,
l’impénétrabilité des phénomènes deviennent des
faits ^observation, et là crédulité s’endort sur l’oreiller de
l’ignorance. De ce qu’un élément du problème reste le
plus souvent sans solution, à savoir la cause extérieure
et formelle de l’épidémie, iLsemble ; qu’il devienne inutile
d’analyser le mal lui-même et la fatalité s’étend jusqu’à
lui. Car il-est impossible, dit-on , que des effets naturels
et saisissables surgissent d’une cause anormale 4 impénétrée….
Ne semble-t-il pas voir un chirurgien se refuser
grippe n’est qu’une affection catarrhale occupant la généralité
de la muqueuse gastro-pulmonaire, avec les sympathies
qui doivent résulter de cette extension ; que la
méningite épidémique, enfiu, n’est que la méningite sporadique,
plus instantanée, plus intense, pluspromptement
terminée par exsudation, etc., dans la généralité des cas.
Or, comme le dit SADVAGES : « On a raison d’enseigner dans
les écoles que le plus et le moins ne changent point l’es« 
pèce » {Nosolog. prolégom.) , et il n’est pas un praticien
tant soit peu versé dans l’art d’observer qui n’ait rencontré
des échantillons isolés de ces maladies hors les temps d’épidémie.
C’est qu’il est encore vrai de dire: « Multa sunt
hodiè in nobilissimâ nostra arte medicâ, licetvana,
falsa, etproeter rationem a doctispro veris agnita, ac
etiam usurpata » (J. BAUHm, Hist.plant.). Voyons néanmoins
ce que dit l’histoire.
Et d’abord, pour le père de la médecine, pour le fondateur
de la doctrine des épidémies, pour HIPFOCIUTE enfin
, le mot épidémie ne comportait pas d’autre idée que
celle d’une maladie quelconque se répandant sur le peuple
(epi-demos)  ; pour lui, l’épidémie n’était qu’une maladie
généralisée dépendant d’une cause généralisée, ce qui n’implique
pas du tout la spécificité de cette cause et encore
moins la spécificité de la maladie. Quant au quid divinutn,
au fameux to Teion, cen’était dans son esprit qu’une simple
métaphore par laquelle il formulait son ignorance à l’égard
des causes de beaucoup de maladies, épidémiques ou non.
GALTEN, au rapport deSAEcôroe, ne considérait les fièvres
dites pestilentielles, c’est-à-dire épidémiques, que comme
undegréplus élevé des fièvres graves sporadiques, et nous
allons voir cette opinion partagée par une foule d’auteurs
du premier ordre.
GELSEJIIOUS prémunit contre la tendance à faire des maladies
particulières de celles qui ne ; diffèrent que .pur des
circonstances accessoires comme le sont la généralitéet
l’intensité : « Ceux-là, dit-il, disputent sur les mots.etnon
sur leschoses, qui, lorsque la fièvre se comporte diffé« 
remment dans une même maladie, prétendent que ce
« sont autant de fièvres différentes, au lieu d’y voir de
simples irrégularités /lesquelles espèces différentes étant
admises,,ne toucheraient d’ailleurs en rien à la mé'-
fhode de traitement » '.C’est que ÇELSE avait bien senti
que la forme diffère du.fond, et qu’une irrégularité dans
lés symptômes ne change pas la nature d’une maladie, de
même qu’il a fort bien vu que des causes occultes peuvent
produire les mêmes "effets que les causes patent es: « Quod
évidentes causasfaciuntyfacereétiamabditoepossunl »
(Deremed., lib. 5, cap, 2)  ; et qu’une maladie n’est pas de
nécessité: spéciale parce qu’elle est produite: par une cause
anormale ou inconnue.
STDENHAMlui-même, ce: grand instaurateur du mysticisme
des. constitutions épidémiques, semble avoir oublié
ses propres doctrines lorsqu’il profère l’axiome suivant :
« La-fièvre maligne est de la même espèce que la.peste,, et
n’endiffère que parce que,son degré de violence est moin« 
dre » ( Méd.prat.,^. 80. Trad. de JADLT). Qui croironsnous,
de STDENHAMobservateur ou de SYDENHAM théoricien ?
Du reste, la théorie des constitutions épidémiques de STDENHAM
a été victorieusement combattue par quantité d’au—
-teurs anciens et modernes,. notamment par FREIND. Un des
1Neque de re sedde a/erbo controversiani moveiit, qui, quum aliter, aliter
queineodennnorbofebres accédant, non easdem inordinatè redire, sed alias
&z£di&&gue subindè'oiïrî dicunl ; quod tamen ad curandi ratiohem ni/iil’ perlihe.
Ji$$$jfêlian !çsi' vetè diceretur (CET.SE, De re ?ned., lib. 3 , cap. 2).
traducteurs des Epidémiques i'EiwomkTn, DBSMAES dit à
ce sujet : « STDENHAM prétend que chaque constitution a sa
fièvre particulière, c’est une exagération qui confond les
variétés et les espèces. » On a fait remarquer encore que
STDENHAM est le seul qui ait vu ses prétendues constitutions
épidémiques, que personne, même en Angleterre, n’a retrouvées
depuis lui.
Parmi les antagonistes deSrDENHAM,nousdevons signaler
un auteur qu’on n’estime pas à sa valeur, CHIRAC , lequel
s’exprime ainsi au sujet des épidémies : « Je fus étonné que
tant d’habiles médecins, tant anciens que modernes,
eussent pris le change en pareille matière ; je fus surpris
qu’ils eussent eu recours à, des causes occultes, véni« meuses,
délétères, etc., pour leur imputer tous les fu« nestes
effets de la grande mortalité que causaient les
« fièvres malignes….
« Ne serait-il pas possible que la peste naquit spontané« 
ment et de causes évidentes ; qu’elle ne fût point une
« maladie spécifique ou d’une nature particulière, mais
seulement un degré supérieur d’une fièvre très-maligne ? »
« Toutes les indications sur des preuves imaginaires,
dit-il ailleurs, doivent être regardées comme frivoles et
pernicieuses à la santé des malades  » ( Fièvr. malig.).
FREIND, CHETNE, PMNGLE, SARCÔNE, FKÉD. HOFFMANN,
BORSIERI, etc., considèrent aussi les maladies épidémiques
ou pestilentielles comme un degré plus élevé des fièvres
sporadiques ; mais CÏÏLLEN est, sans contredit, un de ceux
qui ont le mieux fait ressortir cette identité : « Je pense
aussi, dit-il, que l’on ne peut que difficilement assigner
les limites qui distinguent la synoque et le typhus ; je suis
mômedisposé à croire que la première est produite par les
mêmes causes que le dernier, et qu’elle n’en est, en con-
9
« séquence, qu’une variété » [Élém. deméd.prat., lom. I).
Nous pourrions également invoquer l’autoritédeDEHAEN,
ce violent et hardi contempteur des idées mystiques de son
pays et de son époque, lui qui s’écriait, à l’occasion de
l’influence prétendue des climats : « Sic sensitn jugum
quod humeris meis publions imposuerat clamor excu« terepotui,
volui, debui…. Audacter vanosclamo« 
resflocci faciens, concludere debui tam felicem esse
« horum morborum curam in aère austriaco quant,
suadente Sydenhamo in Britannico , quàm suadente
Boerhaavip in Belgico, fuisse constat » (Rat. med.,
Mais je m’empresse d’arriver à l’illustre STOIX, dont
les idées, naguère négligées, sont si florissantes de nos
jours. Eh bien ! STOLL est peut - être de tous les auteurs
celui qui s’est le pins explicitement exprimé en faveur
des idées qiie nous exposons : « Je demande aux hommes
éclairés, dit-il, si la fièvre maligne est jamaisspécifique et
d’une nature particulière… si la fièvre pestilentielle dif« 
fère essentiellement de la fièvre maligne ou si elle n’en.
« diffère que par le danger ? » (Méd. prat-, tom. II, p. 62).
« Je crains bien qu’en assignant une cause à la peste, nous
tombions dans ce défaut si commun à l’humanité, savoir
que notre raison, séduite par tout ce qui lui est peu fa« 
milier et par le merveilleux, s’envole au delà des objets
« qui sont à sa portée et poursuit ceux qui lui échappent »
(ibid.) … « On s’est donc écrié souvent qu’une cohorte nou« 
velle de fièvres s’était répandue sur la terre, lorsque ce
« n’était que la même fièvre avec de nouveaux accidents.
Un symptôme léger et accidentel qui frappait les yeux
des gens peu philosophes, leur faisait négliger ce qui
était de l’essence de la maladie, comme Ixion laissa Ju-
10
« non pour'embrasser un fantôme » (tom. II, p. 85). « De
nouvelles fièvres semblent paraître où il n’y a seulement
qu’une forme nouvelle de fièvre connue » ( Aphor. 852).
On le voit, notre hardiesse ne dépasse pas celle de SXOLL ;
mais ce qu’il y a de plus grave c’est la conclusion pratique
tiréede ces prémisses : « Les fièvres populaires, dit-il, tuent
plus souvent à raison de la mauvaise méthode de les trai« 
ter, qu’à raison d’un caractère délétère particulier »
(Aphor. 296).
Terminons cette revue de l’antiquité par une citation de
ZIMMERMANN, cet autre réformateur de tous les genres
d’écarts de l’esprit médical. « On ferait, dit-il, moins
souvent des histoires différentes des maladies, si l’on
restreignait le nombre des effets à expliquer à ce qu’il y
a de constant, d’essentiel et d’inséparablede la maladie »
(De l’expérience, tom. II, p. 24 7). Et quant aux conséquences
thérapeutiques de la doctrine des spécificités, il
profère cette sentence piquante et célèbre : « Une pleurésie
qu’on serait obligé de traiter avec du vin et de la thé.« 
riaque, est encore plus rare qu’un enfant à deux têtes »
[lbid., 1.5, p. 493).
On voit donc que les opinions que nous produisons ici,
tout étranges qu’elles paraissent au premier coup d’oeil,
ne sont pas sans racines dans le passé ; c’est que le bon
sens et la vérité sont de tous les temps, mais ne se révèlent
pas chez tous les hommes.
A l’égard des modernes, la simple définition d’IIirpoCRATÈ
basée sur le nombre des individus affectés, et rien
de plus, a été adoptée par beaucoup d’auteurs, tels sont
FODÉEÉ (Leçons sur les épidémies) ,OZANAM (Hist. des épid.) ,
ANDRAL (Dict. de méd. et chir. pral.)  et VILLERMÉ , cet observateur
statisticien dont le nom est synonyme d’exacti-
il
tude et qui professe positivement que les épidémies ne
sont que des maladies ordinaires devenues plus fréquentes
(Annales d’hyg.et deméd. lég., tonae 9). Je n’ai donc
pas, à vrai dire, le mérite ou le tort de l’invention, et
cela me donne force et courage pour développer mes convictions.
En quoi donc la maladie épidémique, envisagée dans
chaque individu , différerait-elle de la maladie sporadique ?
C’est ce que nous allons examiner en scrutant les quatre
éléments essentiels de toute maladie : causes, symptômes,
lésions anatomiques, traitement.
i° Causes des épidémies.
Les épidémies sont des faits exceptionnels qui font naturellement
supposer des causes exceptionnelles. Mais pour
être extraordinaires quant à leur extension, ces causes ne
sont pas nécessairement anormales quant à leur nature.
Avant de les rapporter à des éléments de nouvelle formation,
à des agents occultes, il faudrait savoir au juste de
combien de manières peuvent se combiner les causes naturelles
simples : le chaud , le froid, le sec, l’humide, l’électricité,
la lumière, le miasme animal, l’effluve végétal,
le régime, les exercices, les passions ; il faudrait savoir ce
qui peut résulter de leur succession et des modifications
infinies que ces éléments peuvent subir. Ignorons-nous
donc combien d’effets peuvent naître d’une même cause
apparente, et vice versa ? Une cause, pour être ignorée,
produit-elle donc nécessairement des effets différents de
ceux résultant de causes évidentes ? Un des axiomes les
plus menteurs est celui qui proclame que la spécialité de
la cause implique nécessairement la spécialité des effets.
Prenez la maladie la plus vulgaire el vous la verrez se pro-
duire sous l’influencedes causes les plus variées et.les plus
dissemblables, et, d’aulre part ; vous verrez Une foule de
maladies diverses surgir d’une même cause. ; L’ignorance:
de. la cause est un des principaux motifs des aberrations
de l’esprit médical en fait d’épidémies. Cela est si vrai que,
dès l’instant où. la cause est découverte, notre étonneraent,
notre effroi, nos illusions cessent en même temps
et Fenchàînement naturel des phénomènes qui se révèle
à nos yeux,, enlève à la maladie lé caractère merveilleux
que nous lui prêtions alors, que cet élément restait i gnôré.
Cependant, pour que ces hallucinations se produisent:, il
faut que là maladie régnante soit insolite ou très-grave -,
car.si c’est une maladie commune, peu dangereuse ou affectant
peu d’individus, nous ne nous inquiétons guère de
notre ignorance à l’égard des causés et nous conservons
notrelibre arbitre. « Que, par exemple, une petite épidémie
de furoncles, dé panaris, d’érysipèles vienne/à se manifester,
personne ne s’en émeut et l’on traite-fort tranquillement
la maladie comme furoncle, comme panaris,
comme érysipèle, car il s’agit de.maladies: communes où
il n’y a pas péril de la vie. Si pourtant l’épidémie prend
une grande extension, quoique peu meurtrière, elle cause
de l’élonnement, et dès lors on ; lui prête des caractères
excentriques ; telles furent les épidémiesjde grippe ' en A 853
et-1857. Qu’une maladie Vulgaire, mais grave, comme la
pneumonie, le croup, la variole .vienne à régner épidémiquement,
on ne s’en émeut pas davantage, et l’on traite
ces maladies tout comme à l’état sporadique, parce qu’on
est habitué à voir ces graves affections régner sons forme
épidémique. Mais qu’un fléau terrible, étranger, tel que
le choléra, vienne une fois ravager le monde ; qu’une
maladie mortelle, comme l’est le plus souvent la méniji-
gite suppurée, vienne foudroyer inopinément••une malheureuse
population qui jamais- n’avait yu pareille'épidémie,
alors les esprits se troublent et délirent comme à l’occasion
de toute passion violente. La passion, ici, c’est la terreur.
L’étonnement ,- la terreur, voilà donc les grands mobiles
dé ces divagations scientifiques » ( Rclationde l’épidémie de
méningite). Or rétonnement et la terreur sont / en grande
partie/ subordonnés à l’ignorance de la cause. Nous avons
VU-STÔLL" signaler ces effets’de notre inclination .vers le
merveilleux, etCicÉitoNavait-déjàdit,.en thèse générale :
« Voit-on souvent une chose* on nes’en étonne point,
quoiqu’on en ignore la cause ;-mais si ce qu’on n’avait
point encore TU arrive, on le regarde comme un prodige »
{De divinat., lib. 2, cap. 22). C’est ce que prouve précisément
la pratique journalière. Avez-vous réfléchi, en eifet,
à làquantité d’affectiônssporadiques, même les plus ordinaires ;
dont les causes nous échappent complètement ?.
Qui ne sait, par exemple , que la pneumonie peut frapper^
un individu -dans sa chambre -, dans son lit, en l’absence
de toute cause appréciable ? Et pourtant notre ignorance à
cet égard ne nous empêche pas d’y Voir une pneumonie en
tout semblable à celle qui naîtrait d’une cause patente.
Cessons donc aussi demous émouvoir, de : notre ignorance
au sujet de la cause formelle des épidémies, car il n’y a
là rien qui leur soit particulier, rien qui ne s’observe journellement
dans l’ordre sporadique lui-même. ^ -
Mais cette-causé sévit dans une grande étendue ! Qu’estce
que cela prouve, si'ce ; n’est qu’elle est généralisée ?
Lorsque le scorbut frappe tout l’équipage d’un navire en
butte aux causes de celle, maladie, celle-ci diffère-t-ellede
ce qu’elle est chez un individu isolé qui subit les mêmes
causes ?- > ■
Mais cette cause agit avec une énergie extraordinaire,
surtout dans le principe ! Qu’est-ce que cela prouve, si ce
n’est qu’elle est énergique ? La pneumonie produite par la
congélation diffère-t-elle de celle produite par un verre
d’eau fraîche ? N’y a-t-il pas des causes énergiques dans
l’ordre sporadique ? Si la cause est plus meurtrière dans le
principe qu’à la fin de l’épidémie, c’est qu’au début elle
est plus active , plus abondante, qu’elle agit sur des sujets
vierges, plus sensibles à son action. II n’y a dans tout cela
que des nuances de quantité ; or, comme l’a dit SAUVAGES :
« Ladifférence dans la quantité ne détruit point la ressem« blance ;
la quantité ne change point la classe, l’ordre, le
« genre, l’espèce des maladies » [Nosolog. ;prolég., p.54).
Mais la cause épidémique absorbe, en quelque sorte,
toutes les maladies intercurrentes ! Qu’est-ce que cela
prouve, si ce n’est que, par sa puissance et sa généralisalion,
elle crée des prédispositions insolites ou met à profit
celles qui existent déjà pour les tourner à son avantage ?
c’est ainsi que sous l’influence du froid humide, la plupart
des dispositions morbides tournent au catarrhe.
Mais il pourrait bien se faire qu’il existât des causes épidémiques
spécifiques, comme il existe des maladies sporadiques
spécifiques, quelque chose d’analogue au virus
vénérien, varioleux, etc. ! Nous ne nions pas ce qui peut
être, m ais nous en demandons la démonstration. Praticien,
nous ne voulons pas livrer l’humanité aux chances de l’hypothèse,
et nous ne voulons tenir compte que de ce qui
est. Prouvez vos causes spécifiques et nous les admettrons.
En attendant nous ferons observer que les maladies spécifiques
ont leurs signes propres, la petite vérole et la syphilis
ont des caraclères à elles, montrez-nous des épidémies
qui aient une physionomie propre aussi bien dessinée, pro-
duisez nous surfout le spécifique qui doit les guérir, et nous
les agréerons avec reconnaissance. Et comme cela, dans
tous les cas, ne pourra constituer que de rares exceptions,
nos propositions n’en persisteront pas moins comme principes
généraux. En attendant, veuillez vous rappeler que
« la source la plus commune des erreurs et des inepties
trop ordinaires dans la médecine est que, négligeant les
phénomènes les plus ordinaires dont il serait aisé de défi
duire des corollaires utiles dans la pratique, les médecins
« ne s’attachent qu’à découvrir des choses cachées et su« blimes
 » (SAUVAGES, toc. cit., p. 6).
Dequelque côté qu’on envisage l’étiologie des épidémies,
on voit donc qu’elle rentre dans les lois les plus simples
de la pathologie ordinaire. Dans les épidémies, comme
dans l’état sporadique, et plus encore, nous devons faire
tous nos efforls pour découvrir les causes, afin de les combattre
et de les détruire si la chose est possible. Mais si,
après tous nos efforts, les causes et leur mécanisme nous
restent cachées où se soustrayeut à nos moyens correctifs,
résignons-nous à faire comme pour les nombreuses maladies
sporadiques dont la cause nous échappe et ne nous préoccupe
nullement ; rejetons-nous sur l’étude des symptômes,
sur l’analyse organique pour nous guider dans le traitement.
Le grand épidémiographe, SYDENHAM, n’a-t-il pas
dit lui-même : « Ce n’est pas en recherchant les causes des
maladies qu’on parvient à les guérir, mais bien en y appliquantdes
remèdes sanctionnés par l’expérience ? » [Méd.
prat.)  Au demeurant, à l’impossible nul n’est tenu.
2° Symptômes des épidémies.
La science fourmille de ces sentences, profondes et philosophiques
en apparence, superficielles et gratuites en
fait  ; qui n’ont pour résultat que de fourvoyer le crédule
praticien et d’éterniser l’obscurité. Ainsi l’on a prétendu
que le génie épidémique fait surgir des indications spéciales
, qui ne se révèlent par aucun caractère organique ;
sous son influence, des maladies en tout semblables à celles
de l’ordre sporadique réclament pourtant des médications
toutes particulières : telle est, en substance, la doctrine propagée
par SYDENHAM. Eh bien ! j’en demande pardon à STDENHAM
et à ses sectateurs ; mais ce sont là de pures spéculations
enfantées par la merveillosité, comme disent les phrénologues.
Ces cas prétendus mystérieux tiennent en partie ,
je le soupçonne fort, à ce que l’exploration n’est pas toujours
appliquée avec rigueur et d’une manière complète.
En outre, de ce que les caractères organiques ne se manifestent
pas, cela ne veut pas dire qu’ils n’existent pas, car
la nature ne fait rien sans motif. Enfla ces anomalies se
rencontrent tout aussi bien dans l’ordre sporadique. Trop
souvent, en effet, rien n’indique, àpriori, que telle pneunomie
devra céder à l’émétique plutôt qu’aux saignées,
que telle fièvre typhoïde réclame les purgatifs plutôt que
les antiphlogistiques. Donc il n’y a rien là qui soit spécial
aux épidémies. Il est un axiome incontestable en pratique
générale : c’est que les remèdes réussissent par fois sans être
indiqués, de même qu’ils échouent souvent quoiqu’ils le
soient.
En tant que résultant de causes le plus souvent générales,
les maladies épidémiques, dit-on, sont des maladies
générales. Pourquoi donc, s’il vous plaît ? La pneumonie
produite par la cause générale froid, en est-elle moins une
maladie locale ? N’existe-t-il pas, d’ailleurs, dans l’ordre
sporadique, des maladies générales, où les systèmes circulatoire
et nerveux sont affectés comme dans les épidémies ?
Ajoutons que, d’après l’antique observation de FERMEL , les
altérations des fluides ne constituent guère de maladies que
lorsqu’elles affectent le solide yivant '. En somme, toutes
les causes morbides, épidémiques ou non, n’altèrent les
fonctions qu’en altérant les organes ; le diagnostic etl’étiologie
sont soumis aux mêmes principes dans l’ordre, épidémique
et dans l’ordre sporadique.
Il existe, dit-on, dans les épidémies une complication,
une intensité, un tumulte de symptômes parmi lesquels il
est difficile de se reconnaître ! Mais d’abord ces grands accidents
n’ont lieu que dans les maladies épidémiques graves,
et se rencontrent aussi dans les maladies sporadiquesgraves.
La difficulté de S’Y reconnaître existe dans les unes
* j . …
comme dans les autres.. Prétendrait-on que dans l’ordre
sporadique le diagnostic soit toujours facile ?
Les maladies épidémiques débutent brusquement et affectent
souvent une marche foudroyante ! Mais, ainsi que
l’a dit CHIRAC : « Une apoplexie très-forte qui fait périr un
homme dans un quart d’heure, la syncope qui tue subitement
, ne sont-elles pas des maladies plus dangereuses que
la peste ? S’est-on jamais imaginé que ces deux espèces de
maladies fussent le produit de quelque grande malignité ? »
{Fièv.malig., t. II, p. 75.) La gravité est relative au genre,
à l’intensité de la maladie, nullement à la cause épidémique
ou sporadique : un furoncle épidémique n’est pas plus
gravequ’un furoncle sporadique. La méningite sporadique
grave est aussi dangereuse que la méningite épidémique.
Si vous êtes moins émus des malheurs isolés, c’est que,
1Spivituum et humorum affectus, edmn si contra naturam sint, morbos
non dicimus, quando quidem in partis substantiel non inhoerescunt. Jîi f/ntjnores
et spiritusj morbi intervenue functionibus incommodant (FERKEL, P(tTftofà^.
lib. 1, cap. 3).
précisément, ils sont isolés, fugitifs, qu’ils passent ignorés
du public ; tandis que la terreur émanant d’une calamité
générale émeut vos âmes, trouble vos esprits et fausse vos
jugements, ; .■:■ ;.■ ;
Il y a-presque-toujours dans les maladies épidémiques
quelques symptômes dont la saillie frappe l’imagination,~
étonne les observateurs et sert de texte aux systématisations
excentriques. Tels sont, dans le choléra la cyanose ,"
dans la grippe l’abattement des forces, dans la méningite
la lenteur initiale du pouls.-Eh bien ! ces symptômes ou ne
sont pas constants ou ne sont que secondaires, et ne sont,
presque toujours. que l’exagération de Pétât sporadique ;
telssont ceux que nous venons de signaler. Mais on veut à
toute force du merveilleux et l’on se laisse fasciner par
quelques faits plus ou moins’frappants qui font oublier
les autres et imposent silence à la froide observation ;-' -•:-..■
Pour beaucoup de gens une maladie no uvelle , spécifique
,est constituée par quelques symptômes de plus ou
de moins, ou seulement plus bu moins graves, par-quelque
chose d’inaccoutumé dans 'là physionomie, -dans  ;la
marche-, dans l’extension du mal, circonstances, nous l’avons
déjà dit, qui ne touchent pas plus au fond de-la ma^
ladieque les variétés de pelage ne changent, l’espèce.d’un
animal. A ce compte, toute maladie épMémique est une maladie
nouvelle. ..Nous-avôns vu combien d’illustres praticiens
ont stygmatisé cette étroitesse de vues. -Dmreste ,
nous accorderons cela si l’on veut nous accorder la proposition
parallèle, à savoir, que toute maladie: sporadiqué
est une maladie nouvelle, car il n’est pas deux affections de
même forme, non plus que deux visages qui se ressemblent.
• '
On insiste sur cette particularité que dans l’ordre 1 épi-
démiqùe les cas graves sont la règle et les cas légers l’exception,
fie serait une affaire déchiffres à régler ; mais, dans
tous les cas, nous en reviendrons à l’argument favori de
SAUVAGES: « Les degrés sont des quantités des qualités… et
les qualités peuvent être de différents degrés, l’identité et la
ressemblance subsistant toujours » (Nosol. prolèg.,^. 54).
Je crois fermement que la cause première de nos erreurs
classiques en fait d’épidémies vient de ceci, que les nosographes,
lorsqu’ils veulent tracer l’histoire dès épidémies en
général ou d’une épidémie quelconque en particulier, ont
une invincible tendance à prendre pour types les cas extrêmes
 ; fussent-ils l’exception, perdant de vue les cas
moyens ou légers qui donneraient uneidée plus fidèle, peutêtre,
de la physionomie, de la nature du mal et de ses affinités
avec les cas:sporadiques. Voyez, par exemple, ce
qu’on a écrit sur le choléra épidémique : ce sont toujours
des sujets cyanoses au dernier degré ■,• dépourvus de pouls,
aphones, à l’oeil flétri, des cadavres vivants,- comme on
l’a dit. On oublie qu’en deçà de ces degrés ultimes et en
descendantjusqu’àlasimplediarrhéeeholériqUe(cholérine) ,
il est une foule de nuances qui constituent, sans contredit,
la majorité des:cas ;observés. On représente cette épidémie
comme frappant à l’instar de la foudre, tandis:qu’il
est bien reconnu aujourd’hui que la période algide était à
peu près constamment précédée de cette même cholérine,
à laquelle trop souvent le malade né faisait aucune attention.
■■.-.' •
Une autre erreur qui découlé.de la tendance à prendre
des types parmi les extrêmes, c’est de croire que, dans
les épidémies, les cas isolés se ressemblent entre eux sicut
ovum ovo, affectent un’air de famille, semblent coulés
dans le même moule, etc. Aufait, qu’y aurait-il d’étonnant
20
qu’une même maladie se ressemblât à elle-même ? Les maladies
sporadiqUes se .ressemblent tout aussi bien par les
caractères fondamentaux ; mais nous venons de voir qu’au
contraire les cas étaient très-variés d’aspect dans le choléra.
Nous avons vu aussi qu’il eu était de même pour la
grippe, qui parfois consistait dans un simple mal de gorge:,
une simple bronchite, unsimple embarras gastrique ; pour
la méningite, qui parfois se'borhait ; à une simple céphalalgie.,
etc. Non, non, les cas épidémiques ne se ressemblent
pas plus entre eux que les cas sporadiques.: Les uns êtiles
autres subissent également l’influence de l’intensité de -la
cause ; de la gravité de la lésion, des particularités,individuelles,
etc. Aussi se voit-on forcé, depuisFEACASToa, qui
donna l’exemple et le précepte, de reconnaître des formes
et des degrés àiveis à ces épidémies qu’on dit-pourtant si
semblables à elles-mêmes.-: ■.-.. ;_…-,-
On a dit que les causes épidémiques pouvaient .créer des
maladies nouvelles de toutes pièces, lesquelles., ensuite >
pouvaient rester, ou non, à l’état sporadique. Cela est vrai}
mais celaest rare, très-rare ; et c’est cette vérité rare qu’on
a eu le tort déplorable d’ériger en vérité générale, iini^-
verselle. On prétend, par exemple -, que certains exanthè-'
mes fébriles, variole, scarlatine/étaient inconnus avantles
médecins arabes. Cela est possible, ;quoiqu’il pût bien se faire
aussi qu’il en fût :de ces maladies comme de la syphilis dont
on conteste l’origine, nouvelle* Quoi qu’il en soit > ces tristes
nouveautés sont rares, disons-nous, et pour mon
compte, depuis tantôt vingt-cinq ans, je n’ai observé dans
aucune partie des deux mondes que j’ai eu le privilégede
parcourir, je n’ai rencontré, dis-je, que des épidémies reproduisant
des maladies sporadiques, depuis la fièvrejaune
des Antilles/ la ; dy ssen terie du Brésil et le scorbut d’Afrique,
jusqu’au choléra, à la grippe, à la méningite observés en
France. Je dois pourtant en excepter, et je le déclaré solennellement,
cette singulière maladie des extrémités] qui
sévit à Paris en -1829 et qui a reçu le nom d’acrodynie,
affection bizarre dont le type ne se trouve nulle part et
s’est perdu depuis.'Mais ces Faits exceptionnels eux-mêmes
ne sont-ils pas justiciables des principes généraux de la
science ? Ne devons-nous pas, malgré leur étrangeté, les
soumettre aux règles du diagnostic ordinaire, aux indications
de là thérapeutique rationnelle ? Ne voyons-nous pas
aussi, dans l’ordre sporàdiq'ue /surgir dés faits singuliers,
échappés’au pinceau des nosographes ? Il n’est guère de
recueils d’observations qui n’en offrent de cette espèce. On
y voit dès singularités, mais non pas dès spécificités-, et si
leur cause nous échappe, nous les traitons rationnellement
sans nous préoccuper du resté. .■• ;.•-'■
C’est ainsi qu’en scrutant toutes lès particularités des
épidémies, on parvient à les dépouiller de cet aspect merveilleux,
mystérieux et terrible qui en fait quelque chose
d’exfra-nàturel. C’est à l’observation calme, minutieuse et
suivie, c’est à la statistique que l’on devra F-extirpation
des préjugés qui régnent encore à cet égard. C’est ainsi
qu’on fera justice de ces lieux communs de début instantané,
de marche conjuse, de terminaison rapidement funeste
dont on se plaît à faire de lugubres spécificités, oubliant
qu’il y a des épidémies de maladies graves et de maladies
bénignes, affectant les viscères principaux ou des organes de
peu d’importance ; que si l’on consent à rapprocher les maladies
légères de leurs analogues à l’état sporadique, iln’y
a pas de raison pour refuser le même privilège aux épidémies
meurtrières, et pour ne pas tenir compte des cas légers
comme des cas graves. Ici, comme toujours, en effet,
3
22
le diagnostic et le pronostic ne dérivent et ne peuvent dériver
que de l’espèce et de l’importance de l’organe ou des
organes lésés, ainsi que de la nature et de l’intensité de la
lésion.
5° Lésions anatomiques des épidémies.
Dans le ferme propos de ne voir quedes choses merveilleuses
dans l’histoire des épidémies, les auteurs ont beaucoup
insisté sur le défaut de rapports, entre les symptômes
extérieurs et les lésions anatomiques, qui ne sont, en réalité
, que des symptômes intérieurs ; voulant faire entendre,
sans doute, que ces anomalies dépendaient expressément
decette cause prestigieuse, ignorée, dont, à toute force, ils
veulent faire un génie mystérieux et malin qui se plaît à
pervertir L’ordre de la nature. Et d’abord, ce faisant, ils
ont posé en fait ce qui, pour nous, n’est pas même en
question ; car il n’est que trop avéré que d’énormes désordres
anatomiques se rencontrent dans la généralité des
épidémies meurtrières. Ne sont-ce donc pas de graves lésions
, en effet, que cette solidification du sang dans le
choléra, sans parler des lésions intestinales, des complications
cérébrales, pulmonaires ou autres qu’on rencontrait
• à l’autopsie ? Comment périssaient lès malades atteints de
la grippe, si ce n’est par de belles pneunomies, des engorgements
bronchiques suffocants ou autres lésions accessoires ?
Enfin est-Hune lésion anatomique mieux conditionnée
que cette magnifique méningite suppurée qu’on rencontrait
si fidèlement dans l’épidémie que nous avons essuyée
en \ 844 ? Ici, comme pour les symptômes, les épidémiographes
ont érigé des exceptions en caractères spécifiques
et fondamentaux. Après tout, dans les maladies sporadiques
elles-mêmes, les symptômes sont-ils donc toujours
23
en rapport avec les lésions anatoniiques ? Les essentialistes,
les opposants à l’organicisme affirment journellement le
contraire. Pourquoi donc, dans les épidémies, les susceptibilités
individuelles, les idiosynerasies perdraient-elles
leur droit d’empreinte spéciale et non spécifique ? Donc,
ici, non plus qu’ailleurs, on ne rencontre de caractères
spéciaux qui puissent différencier péremptoirement l’ordre
épidémique de l’ordre sporadique.
C’estbien à regret que nous consentons à relever certaines
opinions déplorables inspirées par la tendance que nous
combattons. Par exemple, n’est-il pas au moins singulier
qu’on ait prétendu que dans la bronchite épidémique ou
la grippe le râle catarrhal manquât souvent, et que l’on
ait vu dans ce fait quelque chose de fort extraordinaire, de
spécifique, en un mot ? Fort singulier, en effet, serait un
tel renversement des lois de la physique, si la physique
elle-même ne servait à s’en rendre compte. Dans la grippe,
comme dans toute bronchite sporadique, le râle a manqué,
•1° lorsqu’il y avait absence de liquide dans les tuyaux bronchiques
 ;' 2° lorsque l’affection étant bornée à la partie supérieure
du tube aérien, à la trachée ou aux premières
divisions des bronches, l’oreille ne pouvait percevoir un
bruit qui n’existait pas et ne pouvait exister dans les petites
bronches. Point de liquide fouetté par l’air, donc point de
râles, voilà tout le mystère. N’est-il pas bien pénible d’avoir
à descendre à de pareilles réfutations, et de se voir
contraint à défendre aujourd’hui cet axiome philosophique
de tous les temps et de toutes les écoles : Physica physicè
explicanda ?
AuTraitement des épidémies.
Nous arrivons au problème le plus important, à celui
dont la solution est l’objet et le terme.de nos débats scientifiques.
Or, cette solution découle naturellement des idées
plus ou moins yéridiques et rationnelles qu’on se sera fait
de l’essence de l’épidémie à combattre. Pour les, fatalistes
de l’école de STDENHAM, une épidémie échéant, une étude
toute nouvelle se présente à faire, que dïs-je une ; étude ?
De par le maître lui-même il n’y a pas d’étude possible,
c’est le hasard pur et simple, le hasard aveugle qui préside
à cette triste loterie dont Ja vie des populations est l’enjeu.
Ayec de pareilles idées, on conçoit en effet que le début des
épidémies doive être semé de mécomptes ; car le médecin,
dans son délire, frappe indistinctement sur le malade pu la
maladie, jusqu’à ce qu’il ait rencontré le biais convenable.
Mais, chose remarquable, et qui. proclame éloquemment
l’excellence de la médecine rationnelle, c’est.que,presque
toujours, après biendes tâtonnements, les praticiens, arrivent
à se décider pour le traitement qui. eût été rationnel
a priori- Voyez ce qui s’est passé dans les dernières, épidémies.
Lors de l’invasion du choléra, les médecins, frappés
de vertige, recoururent d’abord aux médications les
plus bizarres, les plus empiriques et souvent les plus meurtrières
 ; puis, les idées se.rectifiant, on en vint unanimement
à reconnaître qu’il convenait de combattre la diarrhée
du début par les moyens usités contre toutes les diarrhées,
ni plus ni moins, à savoir : par les antiphlogistiques d’abord,
puis les opiacés, puis les astringents, les révulsifs,
etc. ; que l’asphyxie, l’état typhoïde ou d’autres complications
survenant, les phénomènes secondaires devaient être
combattus par les moyens généralement usités en pareille
occurence. Donc, à quoi bon tant de débats ? C’était bien
la peine de se tant torturer l’esprit pour arriver au point
de vue où la simple induction vous eût placé d’emblée ! Il
en l’ut de même pour la grippe, et après bien des.çon traverses.,
on convint à peu près qu’il fallait user des saignées
ou des évacuants intestinaux, selon que prédominaient l’élément
inflammatoire ou l’élément gastrique.. Quant à la
méningite > après quelques, tâtonnements à l’égard de quelques
médications abstruses,.on.est tombé.quasi d’accord
pour-appliquer, au moins au début,, les. antiphlogistiquës
vigoureux. Or, ce n’est pas notre époque seule qui a donné
l’exemple de ces tardifs ^retours au simple bon ; sens. Le
grand STDEKHAM lui-même ne procédait pas autrement, et
il lui arriva de traiter finalement sa prétendue maladie
nouvelle absolument comme il traitait les autres fièvres
graves, à savoir par les saignées etles.purgatifs, et souvent
avec un appareil antiphlogistiquë, lequel, par sa vigueur,
n’a rien â envier à certaines pratiques modernes.'
Nous avons déjà dit que les sectateurs du génie épidémique
posent en principe que, par le seul fait de l’épidémie,
une maladie de même nom. réclame un. traitement différent,
non:seulement de celui usité dans l’ordre sporadique,
mais encore de celui employé dans une autre épidémie.
Cette hérésie fatale étant précisément celle que nous voudrions
extirper, nous devons la scruter avec attention. Et
d’abord les maladies épidémiques légères (érysipèles, panaris,
furoncles) , et les maladies épidémiques graves inàis
fréquentes (fièvre typhoïde, variole, scarlatine, pneumonie,,
croup) , sij’on y. fait bien attention, sont presque toujours
traitées selon les principes généraux del’art ; car, encore
une fois, nous sommes aguerris contre elles. Les historiens
de ces épidémies débutent bien par de classiques et prétentieuses
généralités sur la spécificité, mais en application
ils retombent prosaïquement dans la pratique vulgaire ;
leur instinct donne un démenti à leurs préjugés d’éducation.
26
Les méthodes excentriques sont réservées pour les épidémies
meurtrières’et rares tout à la fois. Or, voici comme
on procède à leur égard : quelques cas sont traités rationnellement
,• les malades succombent ; on eu conclut que le
génie épidémique réclame "un "autre traitement, et l’on se
met à tâtonner. Les moyens empiriques ne réussissent pas
mieux que les premiers ; mais on s’en inquiète peu : il suffit
que la méthode rationnelle ait échoué. On ne veut pas
voir que la maladie est, par sa nature et son intensité, audessus
de tout remède ■ ; qu’elle est rebelle à l’empirisme
comme au rationalisme, et que, cela étant, mieux vaut
encore, pour l’acquit de la conscience, rester dans celui-ci.
Combien de méningites rebelles aux antiphlogistiques avezvous
guéri par le calomel, le sulfate de quinine, le musc,
etc. ? Combien de péritonites puerpérales réfractaires aux
saignées guérissez-vous par les frictions mercurielles, l’ipéca,
les purgatifs ? Comparez et comptez.
Il arrive pourtant parfois qu’une épidémie guérit mieux
par l’emploi d’un remède peu répandu. On en déduit que
ce remède est en rapport avecle-génie épidémique, mais
on fait des recherches et des expériences comparatives, et
il se trouve que ce remède ne réussit.pas moins dans les
maladies sporadiques. Un praticien • prétendait dernièrement
avoir trouvé dans l’opium le spécifique d’une épidémie
de dyssenterie, comme si l’opium n’était pas un excellent
remède dans toute dyssenterie. Ayant guéri quelques
méningites par ce môme opium, nous aurions pu croire
tenir le spécifique de notre épidémie, mais avant d’embrasser
cette idée, nous appliquons l’opium à des cas de
méningite sporadique, et il se trouve qu’il n’y réussit pas
moins bien, et voilà que le génie épidémique demeure confondu.
27 '
Après tout, qu’une épidémie guérisse mieux par un remède
que. par un autre, n’est-ce pas là l’histoire des maladies
sporadiques ? Ne trouvons-nous pas » des pneumonies
qui guérissent mieux parle tartre slibié, parle vésicatoire,
que par la saignée ? Des angines qui résistent aux sangsues et
cèdent à l’alun où au vomitif ? Des rhumatismes quï cèdent
au nitre plutôt qu’au colchique, etc. ? CELSE n’a-1-il pas
dit des maladies en général, épidémiques ou sporadiques :
a Qui secundis aliquandô frustra curalus est, contrariis
« soepè resiituitur » (De re med. Proefat., p.. \ 9)  ? Ne diraiton
pas, à entendre nos gens, que les maladies sporadiques
cèdent toujours au rationalisme et que les-épidémies n’y
cèdent jamais ?
Remarquez aussi, je vous.prie, qtie dans le cours des
épidémies, tandis que certains praticiens s’obstinent dans
leurs idées de spécificité et s’acharnent à employer quelques
moyens empiriques, il se trouve ordinairement quelques
esprits droits dont la pratique simultanée fait ressortir le
vide et la fausseté de ces conceptions mystiques. C’est
ainsi que pendant la grippe, si quelques-uns ont prétendu
"que les pneumonies’..devaient être généralement traitées
parles toniques etle.yin de Malaga, la majorité des praticiens
sages et expérimentés sentait bien que cette méthode
ne pouvait être appliquée qu’à des cas exceptionnels, et il
est bien prouvé que sous le règne de cette épidémie les ; antiphlogistiques
n’avaient pas abdiqué leur empire. Les chiffres
de M. BoTTiLLAUD.en font Met les nôtres aussi. Or, telle
est l’histoire de la plupart des constitutions dites médicales.
Ce sont les hommes plus ou moins haut placés qui, par
leur enseignement ou leurs écrits, influencent le servuin
pecus, et lui font adopter les idées qu’ils veulent répandre ;
mais presque toujours à côté d’eux se trouvent d’autres
hommes qui, sur les mêmes points, proclament des doctrines
contraires. C’est alors celui qui a le plus de poids ou
d’éclat, ou même celui qui parle le dernier, de qui les opinions
l’emportent, surtout si ces opinions flattent les préjugés
du vulgaire. Tel est le secret des avantages de SrDENHAM
sur MOETON , de STOLL sur DEDAEN , de PINEL sur
BOSQUILLON , des modernes contre BROUSSAIS , etc. La supériorité
d’une médication ne sera prouvée que lorsque la
plupart des hommes éclairés et sans passion seront d’accord
pour l’appliquer, et c’est justement ce qui a lieu dans la
plupart des cas d’épidémie pour les méthodes rationnelles.
Or, ainsi que l’a dit BACON : '« Ce qu’il y a de plus utile dans
la pratique, est aussi ce qu’il y a de plus vrai dans la
théorie » (Nov. organ., liv. 2, aphor. 4). Ce qui constitue
un nouvel argument en faveur de notre thèse.
Ainsi nous ne prétendons pas, remarquez-le bien, que
toutes les épidémies doivent être traitées de la même manière,
pas plus que nous ne prétendons qu’une maladie
sporadique réclame toujours le même traitement. Tout ce
que nous voulons, c’est qu’on veuille bien reconnaître que
ce n’est pas la circonstance épidémie qui doit faire varier
les médications, mais la nature intrinsèque du mal, abstraction
faite de sa généralisation. Nous voulons qu’en
temps d’épidémie le praticieii se place en face de chaque
cas isolé, absolument comme dans les cas de maladie sporadique.
Ce n’est pas à dire pour cela qu’il faille négliger
la cause, qu’il faille renoncer aux essais thérapeutiques en
cas d’échec du rationalisme, bien au contraire ; mais en
cela nous n’agirons pas autrement que dans la pratique
journalière, où la cause et le traitement spéciaux nous occupent
toujours. Mais trop souvent cette cause nous reste
profondément cachée, ou si nous la découvrons, nous som-
mes dans l’impuissance de la détruire ou même de la combattre.
Nous n’avons donc autre chose à faire qu’à nous
rabattre sur l’analyse des phénomènes morbides, afin d’y
découvrir la spécialité, sinon la spécificité de ce prétendu
génie épidémique. Nous environnerons le malade de toutes
les précautions de l’hygiène ; nous le placerons dans les
circonstances les plus favorables à la guérison ; nous le
soustrairons à l’action de la cause, connue ou inconnue,
au moyen de l’émigration, toujours comme nous le ferions
pour une maladie sporadique de cause locale. Heureux lorsqu’en
temps d’épidémie une législation prévoyante peutêtre,
mais certainement inhumaine, ne traque pas les victimes
au sein d’un foyer mortel.
On le voit, sous le point de vue du traitement comme
sous tous les autres, les maladies épidémiquesne diffèrent
pas essentiellement des maladies sporadiques. Tous les
principes applicables aux unes, le sont également aux
autres.
Le préjugé contraire n’a produit que des incertitudes
humiliantes pour l’art et.fatales à l’humanité ! En consacrant
le fatalisme,til a paralysé le progrès, immobilisé
la science. Donc, puisqu’après tout force nous est d’agir
en définitive à l’égard des épidémies comme dans les cas
sporadiques, prenons bravement notre parti et débutons
par où nous savons qu’il nous faudra finir, par une thérapeutique
rationnelle en rapport avec les principes généraux
de la science.
Je termine en disant avec STOLL : « Je sais combien on
risque sa réputation en donnant des conseils salutaires,
mais opposes à des préjugés aussi enracinés » (Bled,
prat., t. II, p. 75). Ce n’est pas la première fois que je me
résigne à courir de pareils hasards. « J’avais observé avant
30
« de penser ; j’ai pensé avant d’écrire » (SAÀDI, Fabl.
orient. ' ) ■.
1 Ce travail fut inspiré par celte question du programme de la 3e section
du Congrès scientifique de Strasbourg : Etablir les caractères de ce qu’on
appelle constitution épidémique.
y
■sSHAjfak:
 !»S
PROPAGATION »E LA SMILIS PAU LES NOURRICES. -
Transmission de ll syphilis ■
AU NOURRISSON
TRAVAUX T) U éMEME G4U,EEUR7p->
I. — Observations sur la syphilis des nouveau-nés et des enfants à la mamelle.
fGasette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1854.) 
II. — Du double virus syphilitique. (Thèse inaugurale. Paris, 1856.) 
III. — Paralysie du nerf trijumeau. fGasette médicale de Lyon, 185S-) 
IV. — De la méthode destructive des chancres. ('Annuaire de la syphilis ej
des maladies de la peau, 1858.) 
V. — Observation de coxalgie chronique, rupture de l’ankylose, rétablissement
partiel des mouvements. fGasette médicale de Lyon, 1859.) 
VI. — De l’épididyme syphilitique, fArchives générales de médecine, 1863.) 
VII. — Kystes du corps thyroïde: traitement par le perchlorure de fer.
f Mémoires de la Société médicale de Lyon, 1861-1862.) 
VIII. — Du chancre mixte. (Mémoires delà Société des sciences médicales
de Lyon (1864-65.) 
IX. — Mal’de Pott, avec triple fistule oesophagienne, pulmonaire et cucutanée.
fld. et Gas. méd. de Lyon, 1866.) 
X. — Sycosis parasitaire. fMémoires de la Société des sciences médicales de
Lyon, 1867.) 
PROPAGATION. DE LA SYPHILIS PAR LES NOURRICES.
MODE PARTICULIER
DE
Transmission de la syphilis au nourrisson
PAR LA NOURRICE DANS L’ALLAITEMENT.
A l’Antiquaille, dans le service des vénériens, se trouvent toujours
de nombreux malades dont le sort n’éveille qu’une profonde
pitié sans arrière-pensée sévère. Ce sont ceux qui ont contracté
la maladie par un contact fortuit avec un objet contaminé, ou dans
l’exercice de leur profession, comme les verriers par exemple,
ou bien dans le lit conjugal souillé ; ce sont encore les victimes
d’une violence doublement coupable, et les enfants qui ontTeçu
la maladie avec la vie. Tous ces cas et d’autres encore forment
ce qu’on a appelé la syphilis des innocents, syphilis insonlium.
Parmi les syphilitiques de cette catégorie les nourrices infectées
par leurs nourrissons tiennent une large place. Trente sont
entrées à l’Antiquaille pendant l’année 1869 et plusieurs autres
ont été traitées aux consultations gratuites.
L’intérêt qui s’attache a leur sort n’est pas seulement personnel
a ces malheureuses qui pour uirmédiocre salaire ont bravé
un danger qu’elles ne connaissaient qu’imparfaitement et perdu
leur santé ; il grandit en raison des dangers qu’une nourrice syphilitique
peut faire courir à la santé publique en devenant ellemême
une source d’infection :
1° Pour les personnes qui l’entourent ;
* 2° Pour lejnourrisson qui peut lui être ultérieurement confie..
Le premier point est connu depuis longtemps. Rien de plus
commun que de voir la nourrice devenue malade par le fait de
son nourrisson, donner elle-même la syphilis a son mari, à son
enfant. Dans quelques cas la maladie a pris le caractère d’une
véritable épidémie comme, à Nérac, en 1751, où plus de quarante
femmes et enfants ainsi que plusieurs hommes en ont été
attaqués.
Sans atteindre à de pareilles proportions, le fait suivant, inédit
et dont nous avons vu a l’Antiquaille des témoins qui étaient en
même temps:des victimes, montre dans quelle mesure une nourrice
peut propager la syphilis.
La femme X…, de Préaux (Ardèche) , vient a la Charité de
Lyon a la fin de janvier 1868, chercher un nourrisson qui présenta
environ un mois après, divers accidents (ulcérations anales
et buccales, papules, pustules) caractérisés syphilitiques par
le médecin auquel il lut alors présenté. Il mourut le 1er mai, à
l’âge de trois mois. La nourrice pour soulager son sein gonflé de
lait, vint se faire lêter dans la nuit même par l’enfant âgé de huit
jours d’une de ses voisines, la .femme P…, [malade [de suites de
couches, et continua de l’allaiter les jours suivants. Elle avait
des ulcérations au sein (chancres mammaires)  ; mais elle s’en
inquiéta peu* et comme ce nouveau-né ne suffisait pas à vider ses
seins elle s’adressa a différentes mères, ses voisines, pour qu’elles
ui laissassent allaiter leurs enfants. Trois seulement le lui permirent
et toutes trois eurent lieu de s’en repentir.
Je reviens à l’enfant P… Au bout de trois semaines, sa mère
7
qui s’était rétablie, le reprit a la nourrice dont elle avait remarqué
les ulcérations du sein. C’était trop tard ; il avait alors du mal
a la bouche, puis au mois de juillet parurent sur son corps des
plaques et des pustules et il mourut au mois d’août. Mais il avait
déjà contagionné sa mère. En effet, la femme P… eut des ulcérations
au sein a la fin du mois de juin, puis un mois après survinrent
des boutons’(plaques muqueuses) aux organes génitaux, des
ulcérations au gosier, de la céphalée, des douleurs musculaires
très-vives. Elle a été traitée par un médecin, mais a eu plusieurs
récidives. Devenue enceinte dans Tannée 1869, elle a avorté. —
Son mari, le sieur P…, que nous avons vu à l’Antiquaille et de qui
nous tenons ces détails, a pris la maladie de sa femme. En avril
î 869 il lui est survenu un chancre du gland suivi quelque temps
après d’accidents constitutionnels (douleurs rhumatoïdes, boutons
à l’anus, mal au gosier, papules sur tout le corps). Quand il
entre a l’Antiquaille, le 20 novembre 1869, il présente encore
des plaques muqueuses au gosier, l’engorgement des ganglions
cervicaux, inguinaux, épitrochléens, du psoriasis palmaire et
plantaire.
La seconde mère à laquelle s’est adressée la nourrice six. jours
après avoir commencé a allaiter l’enfant P…, par conséquent le
G mai 1868, est la femme M… qui avait un enfant de quatre
mois. Elle lui a donné le sein deux fois seulement, à deux jours
d’intervalle. Mais la mère s’apercevant des ulcérations que la
nourrice avait au sein ne voulut plus lui confier son. enfant.
C’était aussi trop tard, et la fin du mois de mai, trois semaines
après la contamination, l’enfant avait du mal a la bouche. Puis au
mois de juillet survinrent des plaques muqueuses a l’anus , dans
les plis génito-cruraux, aux organes génitaux ; de grosses pustules
sur le corps, de grandes ulcérations au gosier, une laryngite
avec une aphonie qui a duré jusqu’au mois de mai 1869.
* Un médecin l’a traité par l’iodure de potassium, il a fini par
■ .8
guérir. — Son père, le sieur M…, qui nous donne ces détails, ne
peut pas indiquer d’une manière précise le début des accidents
chez sa femme qui fut contagionnée par son enfant. Elle eut mal
aux seins, et ce mal a duré deux mois. Dans les derniers jours
de décembre 1868 elle éprouvait des douleurs rhumaloïdes, avait
des glandes tuméfiées, perdait ses cheveux. Puis elle a été couverte
de nombreux boutons sur tout le corps et en particulier sur
les organes génitaux. Elle a été affectée d’une iritis double. Enfin,
elle aussi, a eu une grossesse terminée par un avortement. —
Le mari, le sieur M…, a pris la maladie de sa femme vers le
15 avril 1869. 11 a eu un chancre unique suivi plus lard d’accidents
constitutionnels. Quand il entre à l’Antiquaille, le 20 novembre
1869, il présente des plaques muqueuses au gosier, une
syphilide papuleuse sur le corps, du psoriasis palmaire. 11 a perdu
ses cheveux et se .plaint d’une céphalée opiniâtre. (Les renseignements
fournis par ces deux malades sont confirmés’ par un certificat
signé par le médecin de leur pays.) 
La nourrice a donné à la même époque (mai 1868) son sein
infecté de chancres a un troisième enfant. Celui-ci était un garçon
de huit mois qui a commencé par avoir une ulcération a la langue,
puis plus tard a présenté des plaques aux lèvres et des boutons
sur tout le corps et surtout aux parties génilales. Cet enfant est
guéri, mais il a communiqué le mal a sa mère qui, d’après le récit
que nous font nos deux malades, a eu des ulcères au gosier,
des boutons sur tout le corps, et se plaignait de douleurs trèsvives
dans les membres. Elle est accouchée dans le courant d’avril
1869, à sept mois, d’un enfant mort. Le mari de cette femme
a été très-malade, il a été couvert de boutons et avait dernièrement
sur le ventre une tumeur qui suppurait beaucoup (gomme
suppurée). Quant à la nourrice, auteur de tous ces maux, ses
chancres mammaires ont été suivis d’accidents constitutionnels
9
qui ont exigé un long traitement. Elle aussi a avorté et son mari
n’a pas échappé à la maladie.
Ainsi voila une nourrice qui a donné la syphilis a trois enfants
dont un est mort, et qui a été cause de l’infection de sept autres
personnes. La maladie qu’elle a propagée dans son village a déterminé
de plus trois avortements et un accouchement prématuré
avec mort de l’enfant.
II.
MODE PARTICULIER DE TRANSMISSION DE LA SYPHILIS PAR LA NOURRICE
AU NOURRISSON DANS L’ALLAITEMENT.
Il ne s’agit pas, dans eette étude, de la transmission de la syphilis
au nourrisson par une nourrice présentant, au moment où elle
s’offre, des accidents primitifs ou secondaires : un examen attentif
suffira pour faire rejeter une pareille nourrice.
Il n’est pas question non plus de nourrices affectées antérieurement
de syphilis, mais n’en présentant aucune manifestation au
moment de l’examen. Quelques questions, habilement posées, décèleront
leurs antécédents morbides ; des cicatrices, des engorgements
ganglionnaires persistants, pourront dénoter la maladie
passée. Du reste, les femmes qui ont été infectées se présentent
bien rarement comme nourrices : elles ont conscience de leur
mauvaise santé, se défient de leur lait et craignent de contaminer
leur nourrisson.
Le cas que j’étudie est peu connu, si toutefois il a été signalé.
Voici en quoi il consiste :
Une nourrice, bien portante jusqu’alors, a donné le sein à un
10,
enfant syphilitique dont elle a, été séparée par une cause quelconque.
Un temps plus ou moins long s’est écoulé depuis ce moment ;
elle paraît indemne : on lui donne un nouveau nourrisson d’une
santé parfaite. Pendant qu’elle allaite ce dernier, sans être exposée
à une nouvelle contagion, il se développe sur son sein un chancre
syphilitique qu’elle transmet au second enfant confié à ses soins.
Cela n’a rien d’étonnant pour qui connaît l’évolution de la syphilis.
Il existe en effet entre le moment du contact de l’agent virulent
et celui du développement du chancre, accident initial de la syphilis,
une période dite d’incubation qui est en moyenne de 25 jours,
mais qui peut s’étendre beaucoup plus loin. MM. de Castelnau,
Chausit et Fournier ont cité des observations où cette incubation
a duré 4 a 6 semaines ; dans un cas rapporté par ce dernier observateur,
elle a même dépassé le chiffre de deux mois. Or, il peut
arriver que la nourrice soit séparée du nourrisson malade lorsque
déjà a commencé cette période d’incubation. Elle est infectée,
mais aucun symptôme de la maladie ne se montre encore. Dans
cet état, ne soupçonnant pas son mal, elle vient chercher un nouveau
nourrisson. Elle est de bonne foi : comment penser qu’elle
peut être malade quand 8 jours, 15 jours, 4 semaines se sont
écoulés depuis sa séparation d’avec l’enfant syphilitique sans que
rien de suspect ne se soit montré sur son corps ? Elle a entretenu
son lait en se faisant têter par d’autres enfants, par un jeune animal,
ou par des moyens artificiels. On l’examine, mais l’observation
la plus attentive ne fait rien découvrir. Quant a l’enfant mort
ou rendu à ses parents, le plus souvent il n’en est pas question ;
ou bien, si on interroge la nourrice a son égard, elle peut répondre
qu’il est resté au pays ou qu’il a succombé à toute autre maladie.
Rassuré par des apparences de santé que ne peut démentir
l’examen lé plus approfondi, le médecin lui confie un nouveau
nourrisson qui est, lui, parfaitement bien portant. Elle l’emporte
et bientôt sur le sein qu’elle lui donne apparaît une lésion. C’est
*v
11
ordinairement une papule qui s’excorie. Elle pense avoir affaire
à une gerçure, elle continue l’allaitement. Mais cette excoriation
s’agrandit, se creuse, s’induré, s’accompagne d’adénopathie axillaire.
C’est un chancre syphilitique qui sera suivi d’accidents
constitutionnels. L’enfant qui prend ce sein malade, dont les lèvres
touchent ce chancre méconnu, ne tarde pas à être infecté à
son tour ; un chancre se développe sur ses lèvres ou quelque part
dans sa cavité buccale et plus tard paraîtront chez lui les symptômes
généraux de la syphilis.
Pour prouver ce que j’avance j’ai recueilli un certain nombre
d’observations que j’ai divisées en deux séries. Dans la première
qui comprend douze cas, on voit le chancre mammaire se montrer
plus ou moins longtemps après la cessation de l’allaitement.
Pendant ce temps d’incubation, de santé apparente, les nourrices
auraient pu prendre un deuxième nourrisson. Mais cela n’a pas
eu lieu dans cette catégorie. Dans la seconde série qui comprend
six cas, les nourrices après la mort de l’enfant syphilitique ont
pris un autre nourrisson, et le chancre syphilitique, développé
sur leur sein pendant l’allaitement, a été transmis a l’enfant.
Première série : Nourrices chez lesquelles le chancre s’est développé
après la cessation de l’allaitement de l’enfant syphilitique.
Observation I. — Marie Mondière, âgée de 22 ans, entre le
22 octobre 1863 a l’hôpital de l’Antiquaille, salle Sainte Hélène,
n° 9, service du docteur Achille Dron. Elle est d’une haute stature
et d’une constitution magnifique. Jamais de maladie antérieure
a celle qui l’amène. Accouchée en septembre 1868, elle
sèvre son enfant à la fin de juin 1869 et vient chercher un nourrisson
a la Charité de Lyon. On lui remet une petite fille de
12
15 jours qu’elle allaite pendant un .mois et demi, époque à laquelle
l’enfant meurt.
- La paume des mains, la plante des pieds, les fesses et les organes
génitaux de cette petite fille présentaient de grosses bulles
qui se crevaient pour donner passage à un liquide transparent ;
plaques muqueuses à la langue, aux lèvres.
La nourrice n’avait aucune lésion au sein a la mort de l’enfant ;
ce n’est que trois jours après qu’elle vit apparaître au mamelon
gauche une ulcération qui s’accompagna d’engorgement des glandes
de l’aisselle. Le chancre mit un mois à guérir. Deux mois
plus tard apparurent les lésions vulvaires. La malade avait recommencé
depuis longtemps ses rapports conjugaux. Son mari, quand
elle l’a quitté, portait sur la verge un petit bouton ulcéré datant
d’une huitaine de jnurs. (Fin octobre.) 
La nourrice nous présente, à son entrée dans le service, des
plaques muqueuses papulo-hypertrophiques sur les grandes lèvres,
des croûtes dans les cheveux, de l’alopécie, des papules
cuivrées sur divers points du corps et en particulier au cou. La
cicatrice du chancre mammaire est indurée ; engorgement ganglionnaire
dans l’aisselle correspondante. Son mari est entré à
l’Antiquaille le 8 décembre 1869. Il porte sur le prépuce un chancre
induré qui commence à se cicatriser. Il accuse de la céphalée,
des douleurs rhumatoïdes ; il a des croûtes dans les cheveux qui
tombent et des plaques muqueuses au gosier,
Antoine Mondière, fils des deux précédents malades, a été
apporté à la crèche de l’Antiquaille le 30 octobre. La syphilis
s’est manifestée chez lui peu de temps après le départ de sa
mère. Il est couvert de papules cuivrées et des plaques muqueuses
ulcérées foisonnent sur ses parties génitales, a la région anale,
à la langue et aux commissures des lèvres.
La nourrice a été traitée par le proto-iodure lrydrargyrique, des
lotions avec la liqueur de Labarraque et des pansements avec la
13
poudre de calomel sur les plaques muqueuses qui ont été aussi
cautérisées. L’enfant a pris de la liqueur de Van-Swieten, une
cuillerée à café par jour ; ses plaques muqueuses ont été traitées
de même que celles de la mère ; plus tard bains avec 2 a 4 grammes
de sublimé.
Le père a pris du proto-iodurehydrargyrique, 5 centigrammes,
par jour ; gargarismes avec de la liqueur de Van-Swieten et cautérisation
des plaques muqueuses du gosier ; bains de vapeur.
Toute la famille est sortie guérie le 28 janvier 1870.
Observation 12. — Jeanne Devaux, âgée de 44. ans, entre le
22 novembre à l’Antiquaille, salle Sainte-Hélène, n° 10, pour des
lésions syphilitiques tertiaires du larynx. Voici l’origine de la
maladie :
Il y a treize ans, elle vint à la Charité de Lyon prendre un enfant
de 24 jours ne présentant rien de suspect a cette époque. Les
accidents débutèrent au bout de huit jours : mal à !a bouche,
boutons sur le ventre, à l’anus.
Elle garda le nourrisson six semaines au bout desquelles il
mourut couvert de très-grosses pustules. Huit jours après sa
mort, la nourrice voit une ulcération se développer sur son sein
gauche et deux glandes s’engorgent dans les aisselles. ■— Plus
tard, plaques sur tout le corps, croûtes dans les cheveux, mal
au gosier ; jamais de lésions vulvaires. Elle vint se faire traiter
dans cet hospice dans le mois de septembre 1856 et sortit sans
accidents à la fin de l’année. — Depuis elle accoucha d’un enfant
chétif qui, quoiqu’à terme, mourut au-bout de huit jours. — Son
mari eut en même temps qu’elle une maladie cutanée ; sa femme
se rappelle surtout lui avoir vu de grosses pustules sur les jambes.
Il eut aussi mal au gosier et -vint se faire traiter à l’Antiquaille.
14
Pendant que les deux époux étaient à l’hôpital, leurs deux enfants,
l’un de trois ans » l’autre de treize mois, moururent avec
des accidents du côté de la bouche et des boutons sur tout le
corps.
Une domestique âgée de 18 ans qui les soigna, contracta également
une maladie avec accidents du côté de la bouche, boutons
a la figure et sur le corps. Un médecin déclara que les deux enfants
lui avaient communiqué la syphilis et la nourrice dut payer
les frais du traitement.
Actuellement la femme Devàux souffre au niveau du larynx.
Elle a la voix complètement éteinte, la respiration difficile, la déglutition
douloureuse et accuse des douleurs nocturnes, ostéocopes
dans les membres. Le laryngoscope montre des ulcérations
sur l’épiglotte et les cordes vocales.
Traitement par l’iodure de potassium dont la dose a été portée
progressivement a h grammes par jour : amélioration notable. Elle '
est encore dans le service.
Observation III. — Victorine Lafont, 36 ans, entre le 6 janvier
1870 dans la salle Sainte-Hélène, à l’Antiquaille.
Constitution robuste. Elle a eu cinq enfants. Le dernier fut sevré
à l’âge de 10 mois. À cette époque sa mère vint à la Charité
de Lyon où on lui confia un petit garçon âgé de dix jours, qui ne
présentait, nous dit-elle, aucune espèce de lésion, il était chez
elle depuis 15 jours quand elle vit apparaître sur son dos une
éruption qui se propagea bientôt vers les fesses, pour atteindre
la verge dans les derniers jours de l’enfant. Il eut aussi à la bouche
une lésion a laquelle la malade ne veut attacher aucune importance.
C’est, nous dit-elle, le blanchet (le muguet). Il n’a jamais
eu ni aux pieds, ni aux mains, la moindre lésion. 11 mourut
à l’âge de six semaines. Huit jours après la mort de l’enfant, la
15
nourrice prit sur le sein droit (qu’elle présentait presque toujours
su nouveau-né) un petit bouton qui a éclaté. Un ganglion s’engorgea
sous l’aisselle en même temps. Cette ulcération a duré
sept semaines.
Trois semaines après l’apparition du chancre mammaire, des
papules apparurent sur le cou et le tronc, des douleurs pharyngiennes
se manifestèrent en même temps que de lésions vulvaires.
Actuellement l’induration mammaire et les ganglions axillaires
persistent. Sur la vulve et le périnée, au pourtour de l’anus,
on trouve des tubercules muqueux ulcérés. Il n’y a pas de lésions
buccales. Traitement par le prolo-iodure hydrargyrique ; pansement
avec la poudre de calomel, cautérisation. Sort guérie le
20 février.
Observation IF. ■—Marie Mondière, cousine du sujet de la
lre observation, âgée de 35 ans, entre le 22 octobre 1869 a l’Antiquaille,
salle Sainte-Hélène, n° 3. Elle présente sur le tronc et
les membres une éruption papuleuse ; plaques muqueuses au gosier,
plaques papulo-hypertrophiques a la vulve ; croûtes dans les
cheveux qui tombent. Au sein gauche, attaquant le mamelon, est
un chancre induré en réparation avec adénopathie axillaire. — Au
mois de juillet 1869, elle vint chercher un nourrisson à l’hospice '
de la Charité de Lyon. On lui confia une petite fille' qui présenta
un mois après des ulcérations aux doigts et aux fesses succédant
à des bulles et des papules sur le corps. La nourrice n’a rien
remarqué aux lèvres, dans la bouche, ni aux parties génitales de
l’enfant qui mourut au bout d’un mois et demi.
Huit jours après la mort de l’enfant, elle vit une petite crevasse
se produire sur le sein gauche ; cette crevasse s’élargit avec
assez de rapidité et dura sept semaines.
La cessation de l’allaitement’aidant, le sein s’engorgea et les-
douleurs furent très-vives pendant quelque temps. Des lésions buccales
ne tardèrent pas a se produire. La maladie continuai !l, elle
se décida a venir demander la guérison à l’Antiquaille.
Traitement par le proto-iodure hydrargyri.que, 5 centigrammes
par jour ; pansement avec la pommade et la poudre de calomel ;
bains, sulfureux. Sort, guérie le 19 février.
Observation F. — Anne. Gilles, âgée de 35 ans, tempérament
lymphatique ; entrée, a l’Antiquaille le 25 mai 1853. — Bonne
santé antérieure. Après avoir sevré son dernier enfant, au commencement
de janvier. 1853, la femme Gilles vint à la Charité de
Lyon pour prendre un nourrisson. On lui donna une petite fille
âgée d’environ deux jours, bien conformée, mais peu développée,
et dont la peau offrait une teinte jaune et terreuse. La petite fille,
qu’on venait de vacciner, ne'présentait sur le corps, à part les
traces 'de cette opération, ni boutons ni ulcérations. Deux des
pustules vaccinales ont été fort larges et fort longues a se cicatriser.
Au bout de trois semaines, éruption sur le corps de l’enfant de
petits boutons pleins (papules) , principalement sur le tronc. Les
fesses ont présenté quelques grosses pustules qui ont beaucoup
suppuré. Les papules étaient de couleur cuivrée ; il s’en détachait
de petites pellicules blanchâtres. Rien aux ouvertures naturelles.
L’haleine de l’enfant était très-fétide ; on n’a pas examiné l’arrièregorge.
, L’enfant mourut trois mois et demi après son entrée en nourrice.
Sa mort fut presque.subite. Elle devint cyanosée et rendit
beaucoup de sang par la bouche.
Quinze jours après la morl du nourrisson, sans que la femme
Gilles eût donné le sein à aucun autre enfant, elle vit apparaître,
autour de chaque mamelon, des plaques-rouges, excoriées, sécré-
17
tant un.liquide purulent. La malade n’en souffrait pas beaucoup,
elle les pansait avec de la pommade donnée par le médecin de la
localité et prenait des tisanes adoucissantes. Voyant qu’elle ne
guérissait pas, elle se décida a entrer a l’Antiquaille, salle SainteFrançoise,
n° 16.
Examen de la malade à son entrée. — Rien aux organes génilaux ;
au sein gauche, chancre entourant presque le mamelon (1)  ;
au sein droit, chancre au-dessus du mamelon. Adénopathie axillaire
des deux côtés. Céphalée opiniâtre, engorgement des ganglions
occipitaux, un peu d’alopécie.
2 juin. — L’affection syphilitique se dessine de plus en plus.
Éruption de papules peu élevées, de co_uleur cuivrée, se couvrant
d’écaillés qui tombent facilement, et siégant principalement aux
avant-bras sur la face antérieure, au venlre, aux cuisses, sur les
épaules. Ces papules paraissent mieux le matin et sous l’influence
de la chaleur du lit ; elles, causent peu de démangeaison. Le gosier
est douloureux ; les amygdales sont hypertrophiées et présentent
des ulcérations à fond grisâtre, l’alopécie est considérable.
Traitement par les pilules de prolo-iodure hydrargyrique, desgargarismes
iodurés. On touche les ulcérations des amygdales
avec le crayon de nitrate d’argent. Sort guérie le 5 septembre
1853. On a été obligé d’interrompre plusieurs fois le ■traitement à
cause du mauvais état des voies digeslives.
Observation FI. — Une nourrice âgée d’une trentaine d’années
environ, est choisie pour allaiter un bel enfant nouveau-né. Pen(1) 
A l’époque où j’ai recueilli cette observation et quelques-unes des
suivantes, j’appelais plaque muqueuse ulcérée la lésion qui plus tard a été
reconnue pour être un véritabl&xhancre: J’ai cru devoir mettre le diaenostic
au niveau de la scienc^mfoîs’il Wf/îQme le mot de changé.
18
dant trois semaines l’enfant reste sain, puis au bout de ce temps,
il présente quelques pustules "faciales-de nature douteuse d’abord,
puis évidemment syphilitiques au bout de quelques jours.
Plus tard, très-nombreux accidents : coryza, sypliilides papulocroûteuses
a la face couvrant entièrement lèvres, nez, menton.
Sypliilides ulcéreuses des fesses. Il dépérit rapidement et meurt
après quelques semaines.
Dès l’apparition des boutons suspects, la nourrice fut avertie
par M. le docteur Siredey et par moi de cesser l’allaitement ; malgré
nos instances elle s’y refusa.
Au moment de la mort de l’enfant, examinée chaque jour elle ne
présenta aucun symptôme./ Elle fit passer son lait et ne prit pas
de nouveau nourrisson.
Ce fut quinze jours après le décès de l’enfant que commença a
se manifester sur l’aréole du sein gauche une papule qui prit un
rapide développement et devint un chancre type, de forme ecthymateuse,
avec une très-forte induration. Dans l’aisselle correspondante
ganglion assez volumineux.
Traitement mercuriel.
Le chancre guérit dans l’espace d’un mois, mais il fut suivi
dans le délai ordinaire d’accidents constitutionnels (roséole,
sypliilides papulo-squameuses). (Audoynaud ; Thèse inaugurale,
1869, 06s. 6.) 
Observation FIL — Enfant syphilitique né d’un père et d’une
mère infectés tous deux.
Un mois après sa naissance il commença à présenter des boutons
secs et confluents sur les fesses et les cuisses ; plus tard,
petites papules cuivrées sur le corps, sur les jambes ; puis plaques
muqueuses dans le pli interfessier ; érosions linguales, palatines.
•■.■■■
19
Sa nourrice l’a allaité pendant plus de quinze jours après l’apparition
des symptômes syphilitiques. Elle n’a cessé : de le faire
que le 14 juin, époque à laquelle elle a été remplacée par une
chèvre. Très-soigneusement examinée dans les semaines qui suivirent,
elle ne présenta absolument rien d’apparent jusqu’au
5 juillet. A ce moment se développa sur son sein une petite papule
qui grandit, s’ulcéra, s’accompagna d’adénopathie axillaire.
Cette ulcération reposait sur une hase indurée, sèche, élastique,
chondroïde. Quelque temps après éruption de plaques rosées sur
le corps. La nourrice est retournée dans son pays. L’enfant a
guéri ; il a été traité par des frictions mercurielles et la cautérisation
des plaques muqueuses. (Audoynaud, Thèse inauguraie,
1869, Obs. 1, extrait.) 
Observation FUI. — Antoinette Peyronnet, âgée de 34 ans,
de Malval (Loire). Bonne constitution ; pas de maladies antérieures
à celle que nous observons le jour de son entrée à l’hospice
de l’Antiquaille, le 5 octobre 1854.
Cette femme est accouchée le 1er mai 1854. Le 20 mai suivant
elle quitte son enfant pour venir prendre un nourrisson à Lyon.
C’est un nouveau-né de faible apparence, mais ne présentant
alors aucun signe de syphilis.
Dans le milieu du mois de juin des ulcérations à fond blanchâtre
se montrent aux commissures des lèvres de l’enfant ; puis éruption
générale sur le corps de boutons, les uns suppurants, les
autres solides recouverts d’une légère squamme, papules humides
à l’anus, a chaque pli génito-crural. Le nourrisson meurt le
l0r juillet. Trois semaines après la mort de l’enfant apparition
autour du mamelon du sein gauche de trois ulcérations fournissant
peu de pus et accompagnées d’engorgement des glandes de
l’aisselle correspondante. Huit jours après, semblable lésion au
20
sein droit. Un médecin consulte prescrit pour les ulcérations un
pansement avec l’onguent rnercuriel et des cautérisations. 11
donne des pilules mercurielles à l’intérieur et de la tisane de salsepareille.
A la fin.du mois d’août la malade souffre déjà du gosier
 ; dans les derniers jours de septembre se montrent les éruptions
qui la déterminent a entrer à l’hospice le 5 ocLobre. Je
constate alors les" cicatrices encore indurées des chancres mammaires
et l’adénopalhie axillaire. A la vulve il y a des plaques
muqueuses sur les petites lèvres et à la face interne des grandes.
— Plaques muqueuses sur les amygdales, croûtes dans les cheveux,
engorgement des ganglions sous-occipitaux. — Syphilides
papulo-squameuses avec quelques pustules surtout sur le tronc
et l’épaule gauche. Traitement par la liqueur de Van-Swieten, la
tisane de salsepareille et douce-amère, la pommade de calomel,
les fumigations de cinabre. Plus tard, sirop de Bouligny. — Sortie
le 9 novembre ; plus de plaques muqueuses nulle part, mais
les syphilides n’ont pas encore entièrement disparu.
Observation IX. — Marie P…, 34 ans.
Le 24 janvier 1869 cette femme entra a la Pitié, dans le service
de M. le professeur Broca, et fut couchée au n° 12 de la
salle Saint-Augustin.
Elle a eu deux accouchements. Le premier, le 28 juillet 1866 ,
enfant mort-né ; le deuxième, le 11 novembre 1868, a SaintAntoine.
Cette fois l’enfant était bien portant.
En sortant de l’hôpital, quinze jours après son accouchement,
elle prit un nourrisson. L’enfant dont elle se chargea avait cinq
semaines et portait sur tout le corps (bouche, nez, front) des boutons
nombreux.
Dès le premier jour, cette femme soupçonna son nourrisson
d’être malade ; elle le montra à un médecin, qui conseilla de ces-
21
scr l’allaitement. Mds il était déjà trop tard, bien qu’elle n’eût
gardé l’enfant que pendant quatre jours.
Un mois s’était à peine écoulé, qu’elle remarqua sur son sein
droit, au-dessous du mamelon et sur les limites de l’aréole, un
petit bouton ; ce petit bouton se couvrit plus tard d’une croûie
dont la chute laissa a nu une plaie. Cette piaie ne tarda pas h
s’agrandir.
Déjà, depuis deux jours avant son entrée à l’hôpital, la malade
a ressenti dans l’aisselle du côté affecté des ganglions légèrement
douloureux. Il existe, sur le mamelon droit et a un centimètre eu
dehors de lui, une croûte qui.enlevée, laisse voir une ulcération
plus longue que large. Elle-repose- sur une base fortement indurée,
et limitée par un bourrelet saillant  ;: ses bords sont un peu
élevés et sur un fond grisâtre. Il y a de l’adenopathie axillaire et
l’on trouve des ganglions engorgés et légèrement douloureux sous
le grand pectoral. Rien aux parties génitales, examinées avec le
plus grand soin h plusieurs jours d’intervalle.
3 février. — Adénite inguinale double. On trouve des ganglions
nombreux et peu développés au cou.
Les jours suivunis, on commence a voir des signes cerlains
d’infection, ce sont des tâches rosées sur la poitrine et les avantbras.
, »
Le chancre a disparu par l’emploi de la poudre de calomel.
On ordonne a cette femme une pilule de proto-iodure hydrargyrique
et six pilules de Vallet. — (Audoynaud, loc. cil.) 
Observation X. — Joséphine: Berlioz, âgée de 2.8 ans ; cultivatrice
en Savoie, est entrée h l’Antiquaille le 25 décembre 1869.
Cette femme, qui est-mariée depuis six ans, et qui a déjà eu
deux enfants bien portants, vint a Lyon il y a trois mois et demi
pour chercher un nourrisson. Le bureau dés nourrices lui remit
, ' 22
un enfant naturel, petite fille âgée de trois semaines, qui n’avait
alors aucune lésion apparente. Deux semaines après apparurent
sur les fesses de l’enfant des excoriations et plus tard des croûtes
au visage, vers le menton et sur les commissures labiales.
La femme Berlioz garda ce nourrisson dans cet état pendant un
mois. Mais lorsqu’elle vit venir des boutons autour de la vulve
et l’anus ainsi que des ulcérations aux lèvres et au gosier, elle
rendit la petite fille à ses parents.
C’est un mois après l’avoir rendue, et sans avoir donné le sein
à aucun enfant que la nourrice vit apparaître sur son sein gauche,
au niveau du mamelon, une petite excoriation. En même
temps un ganglion s’engorgeait dans l’aisselle.
A son entrée à l’hôpital on voit encore a la hase du mamelon le .
chancre induré qui date d’un mois et demi. Le ganglion axillaire
correspondant est assez volumineux.
En examinant les organes génitaux on trouve des plaques muqueuses
sur les petites lèvres ; il y a sur le ventre et les cuisses
une éruption papuleuse assez abondante. Sur les jambes on trouve
une éruption identique aune poussée d’érythème noueux. —Plaques
muqueuses au gosier, croûtes dans les cheveux, alopécie.
Traitement par les pilules de proto-iodure hydrargyrique, gargarisme
avec la liqueur de Van-Swieten. Pansement avec la poudre
de calomel. — Guérie a la fin de février 1870.
Observation XL — Content (Césarine) , 40 ans, de LongeCombe
(arrondissement de Belley) , entre à l’Antiquaille le 24 octobre
1853 ; elle est mariée à un cultivateur qui n’a jamais eu d’affection
vénérienne. Cette femme a eu six enfants, dont trois sont
morts ; aucun d’eux n’a présenté de symptômes que l’on puisse
rattacher au virus syphilitique. Son dernier accouchement date
du 21 juin 1852 : c’était un garçon qu’elle a nourri un an et qui
23
s’est toujours bien porté. En juin 1853, elle vint prendre un nourrisson
a la Charité de Lyon ; ce nouveau-né était faible, peu développé,
à figure ridée. 11 ne présentait aucune lésion sur le corps,
à l’exception d’un bouton.
Le nourrisson fut bientôt atteint d’une ophthalmie très-grave.
Il lui survint de gros boutons au cou, au ventre et aux cuisses ;
les lèvres n’ont jamais présenté que de petites crevasses auxquelles
la femme Content n’attache pas une grande importance.
Enfin, il lui survint sur tout le corps une éruption de papules rouges
analogues a celles que la malade porte elle-même. L’enfant
mourut au bout de 2 mois et 7 jours.
Peu après la mort de l’enfant, il survint à la nourrice deux plaques
rouges a chaque sein, plaques qui s’ulcérèrent et laissèrent
suinter un liquide sanieux, et des glandes se développèrent aux
aisselles. Le 20 octobre, des boutons apparurent sur son corps,
et cette éruption la décida a entrer à l’Antiquaille.
Nous constatons alors une syphilide papuleuse généralisée, un
engorgement des ganglions occipitaux, les traces des ulcérations
mentionnées aux seins avec adénopathie axillaire. Les organes
génitaux ne présentaient rien pouvant faire soupçonner une infection
antérieure.
Observation XII. — Delulion (Françoise) , d’Oncin (Savoie 1.
Bonne santé jusque dans ces derniers temps ; trois enfants bien
portants. A l’âge de 34 ans, nouvel enfant bien constitué, robuste,
n’ayant jamais présenté ni plaques, ni boutons sur le corps. Elle
le nourrit jusqu’à onze mois, époque a laquelle il meurt de convulsions.
Elle prend alors en nourrice un enfant de la Charité de
Lyon ; ce nourrisson est chétif, sa peau a une teinte jaune et terreuse,
son visage est ridé et vieilli : au bout d’un mois des boutons
rouges, plats, humides, se développent aux articulations
24
dans le sens delà flexion ; des pustules se montrent sur le corps,
les lèvres, la langue ; les parois de la bouche sont envahies par
les plaques muqueuses, qui sont surtout abondantes aux parties
génitales et a l’anus.
La nourrice garda l’enfant six mois, puis le rendit à la Charité.
Elle n’accuse en ce moment aucune plaie au sein ni ailleurs. Ce
n’est que quelque temps après qu’il lui survient au sein gauche
des papules qui s’ulcèrent. — Plus tard, plaques muqueuses a la
vulve, au gosier, boutons sur tout le corps, alopécie. — Traitement
spécifique à l’Antiquaille. Guérison.
J’ai consigné, dans le tableau suivant, le résumé de ces douze
observations, pour que l’on puisse voir d’un seul coup d’oeil le
temps qui s’est écoulé, dans ces divers cas^ entre la cessation de
l’allaitement et l’apparition du chancre chez la nourrice.
PREMIÈRE SÉRIE D’OBSERVATIONS.
ÉPOQUE DE L’APPARITION DU CHANCRE CHEZ I.A
OKDUE tISS OBSERVATIONS. SORT DE L’ENFANT. NOURRICE
I Mort à l’âge de 2 mois : 3 jours après la mort de l’enfant (1).
II Mort à l’âge de 2 mois 6 jours 8 jours après la mort de l’enfant.
III Mort à l’âge de 1 mois 7 jours 8 jours après la mort de l’enfant.
IV Mort à l’âge de 1 mois 1/2 8 jours après la mort de l’enfant.
V Mort au bout de 3 mois 1/2 15 jours après la mort de l’enfant.
VI Mort au bout de quelques semaines 15 jours après le décès de l’enfant.
VII L’enfant est allaité par une cbèvre ; il guérit…. 3 semaines après la cessation de l’allaitement.
VIII Enfant mort au bout de 1 mois 3 jours 3 semaines après la mort de l’enfant.
IX Enfant rendu au bout de 4 jours Près d’un mois après l’avoir rendu.
X Enfant rendu à ses parents 1 mois après l’avoir rendu.
XI Enfant mort au bout de 2 mois 7 jours - Peu après la mort de l’enfant.
XII Enfant rendu à la Charité au bout de 6 mois Quelque temps après la mort de l’enfant.
(1) Ces époques d’apparition du chancre ont été indiquées par les nourrices : on peut donc les considérer comme approximatives.
Mais j’ai cherché à obtenir le plus de précision possible des femmes  !,que j’ai interrogées.
Les nourrices dont j’ai rapporté les observations auraient donc
pu, après s’être séparées de l’enfant syphilitique et avant l’apparition
de leur chancre, prendre un second nourrisson qu’elles auraient
certainement infecté. Elles ne l’ont pas fait dans cette première
série. Les nourrices de la seconde ont été moins heureuses.
Seconde série : nourrices saines en apparence, ayant donné la
syphilis à un second nourrisson.
Observation I. —.La nommée Sousqui, née à Saint-Martin en
Drôme, entre le 10 novembre h l’Antiquaille. Elle est âgée de 43
ans. C’est à la fin de mars 1869 qu’elle accoucha de son dernier
enfant qui ne vécut qu’une heure. Immédiatement après son rétablissement
elle vint à la Charité de Lyon, où on lui confia une petite
fille qui, à ce moment-la, n’avait qu’une éruption autour des
yeux. Au bout d’un mois l’enfant prit sur le ventre et les fesses de
grosses bulles pleines d’un liquide transparent. Elles laissaient
au-dessous d’elles la peau rouge comme après une brûlure. La
nourrice observa aussi des plaques blanches sur les lèvres et les
gencives du nouveau-né qui ne tarda pas a succomber.
Elle revint aussitôt à la Charité, envoyée par l’inspecteur des
nourrissons de cet hospice, et comme elle ne présentait aucune
espèce de lésion, on lui confia un deuxième nourrisson, qui paraissait
jouir d’une excellente sauté.
Le nouveau nourrisson était depuis huit jours chez la femme
Sousqui, quand des accidents se manifestèrent sur les|seins de
celle-ci: a droite, a la base du mamelon, se montrèrent deux ulcérations
a base indurée ; à gauche il n’y en a eu qu’une seule.
27
Des deux côtés les glandes de l’aisselle s’engorgèrent. Elle continua
ne'anmoins l’allaitement.
Cinq semaines après survinrent des croûtes dans les cheveux
qui tombèrent, des boutons sur le corps, du mal au gosier, a la
langue, à la vulve.
Quant h l’enfant, la nourrice remarqua, au bout de deux.mois,
qu’il portait sur la lèvre supérieure une petite croûte bienroide,
une espèce de cicatrice. Puis quinze jours après il lui vint des
boutons sur le corps, sur le front, au haut des cuisses et des
bras. Au dos ces boutons étaient pleins de pus. L’enfant succomba
un mois après le début de ces accidents.
La nourrice vint à Lyon pour se faire traiter. Examinée à l’Antiquaille,
elle présente encore des plaques muqueuses à l’anus et
a la bouche. Les traces des chancres mammaires sont très-appréciables
ainsi que l’adénopathie axillaire.
Pressée de dire exactement a quelle époque elle s’est aperçue
du.chancrede la lèvre supérieure du nourrisson, elle ne peut
rien préciser. Le chiffre de deux mois qu’elle a avancé d’abord
n’est donc pas exact ; ce qui le fait encore supposer, c’est que les
accidents secondaires auraient paru chez l’enfant seulement
quinze jours après.
Elle ajoute que son mari est malade, ainsi que sa fille âgée de
treize années qui s’occupait de l’enfant et préparait la téterelle.
La femme Sousqui accuse le second nourrisson de lui avoir
donné le mal.
Les plaies du sein ne sont venues, dit-elle, que huit jours après
l’avoir allaité.
Observation II. — Gentis (Catherine) , âgée de 38 ans : tempérament
lymphatico-sanguin , santé ordinairement bonne ; pas
de maladies syphilitiques antérieures, non plus que son mari, tis—
23 ■
scrand , homme d’une bonne santé et d’une bonne conduite.
La femme Gentis a eu six enfanis, tous bien portants. Au mois
de mai 1852, nouvel enfant bien constitué, ne présentant rien de
suspect sur le corps. Elle le nourrit jusqu’au mois de mars 1853.
A cette époque elle lut appelée a Lyon pour servir de nourrice a
un enfant âgé de quatre mois qui, jusqu’il trois mois, avait été
nourri au biberon par sa mère, et qu’une nourrice qui l’avait allaité
pendant un mois, venait de quitter.
Nous n’avons aucun 'détail sur la santé des parenls et sur l’état
de la première nourrice. Cet enfant, malingre et offrant le faciès
d’un petit vieux, présentait des boutons sur tout le corps,
avait des plaques blanchâtres aux commissures des lèvres et paraissait
éprouver beaucoup de difficulté pour avaler.
La femme Gentis l’allaita trois jours ; mais le voyant si chélif
et craignant de prendre son mal, elle revint dans son pays, laissant
l’enfant, qui mourut trois jours après.
Elle donna de nouveau le sein a son propre enfant ; mais trois
semaines après son retour, elle vit se développer a chaque suin,
autour du mamelon, trois gros boutons qui s’ulcérèrent. Plus
tard, elle eut de la céphalée, du mal à la gorge ; les ganglions occipitaux
s’engorgèrent ; alopécie, éruption de petilsboutons pleins
sur presque tout lt corps ; en dernier lieu, des plaques muqueuses
se montrèrent aux parties génitales, qui n’avaient rien offert
jusqu’alors.
. L’enfant a dépéri depuis son nouvel allaitement ; les ganglions
de la nuque et des aines se sont engorgés, et il a eu du mat à la
bouche. La mère cessa de lui donner a teter dès qu’elle vit que
les boutons du sein élaient sérieux.
La femme Gentis subit un traitement anti-syphilitique, la plupart
des accidents disparurent ; mais, pour achever de se guérir,
elle entra a l’Antiquaille le 13 juin 1853.
Elle nous présente à son entrée des chancres indurés autour
29
de chaque mamelon ; quelques ganglions de l’aisselle sont engorgés
 ; ceux de la région occipito-cervicale présentent un volume
notable. Plaques muqueuses à la vulve, du côté interne des grandes
lèvres et sur les petites. Ces plaques sont, en voie de réparation
 ; quelques-unes n’existent plus qu’à l’état de macules. Engorgement
indolent et peu-considérable des ganglions inguinaux.
Douleur h la gorge ; les amygdales sont hypertrophiées sans
ulcération apparente.
L’enfant, Barthélémy Gentis, âgé de 15 mois, ne présente actuellement
qu’un engorgement considérable des ganglions occipitaux
et de ceux des aines. 11 est est maigre, souffrant et
débile.
La mère fut mise à l’usage des sudorifiques et des pilules de
proto-iodure hydrargyrique ; l’enfant prit simplement de la tisane
de tussilage et de fleurs de pensée.
Le 13 juillet, celui ci présenta aux commissures des lèvres des
plaques muqueuses, blanchâtres, fendillées. On lui donna tous
les jours une cuillerée de sirop de Beilet additionné, et des bains
avec k grammes de sublimé.
Le 27 juilllet, éruption sur le corps de l’enfant, principalement
au tronc, de plaques de roséole d’un rouge sombre.On remplace le
sirop de Beilet par 2 centigrammes de calomélas tous les matins
dans du lait. La roséole fut assez tenace et persista pendant plus
d’un mois.
Le 16 août, la mère présenta une syphilide papuleuse, assez
discrète, ayant pour siège principal les membres dans le sens de
la flexion. Continuation du traitement ; frictions avec la pommade
au proto-iodure de mercure ; grands bains.
Sortie guérie, ainsi que son enfant, au commencement d’octo^
bre 1853.
Cette observation est précieuse, car l’incubation du chancre
mammaire (trois semaines) y est nettement indiquée, la nour-
30
rice n’ayaut donné le sein que trois jours à l’enfant syphilitique.
Observation 111. — Antoinette Saltarin est accouchée, le 12
juillet 1868, d’un enfant qui a été et est toujours bien portant.
Elle le met en nourrice et entre, le 26 juillet, chez le comteX… ,
pour allaiter un nouveau-né âgé d’un jour, qui avait déjà des boutons
gros comme un pois sur les doigts, sur le ventre, boutons
d’où sortait une sanie sanguinolente. Huit jours après, il lui en
pousse à l’anus, aux parties génitales ; puis paraissent des bulles
grosses comme une noisette sur tout le corps, des ulcérations
sur les lèvres et un coryza abondant.
Antoinette S… quitte ce nourrisson au bout d’un mois et demi ;
elle avait alors autour du mamelon, des deux côtés, des tumeurs
très-douloureuses qu’elle compare à des furoncles, qui ont suppuré
beaucoup et se sont guéries en huit jours. La nourrice se
faisait téter par un petit chien pour vider ses seins. Quinze jours
après sa sortie de chez le comte, ne présentant sur le sein aucune
excoriation, elle se place dans une autre maison comme nourrice.
Quatre jours après son entrée dans cette nouvelle place, deux ulcérations
apparaissent sur son sein gauche ; plusieurs jours se
passent, les ulcérations ne font que s’accroître malgré les pansements.
La mère de l’enfant qu’allaitait alors la nourrice s’en inquiète
et la fait visiter par le docteur Berne, ancien chirurgien en
chef de la Charité, qui reconnaît des chancres syphilitiques et fait
immédiatement cesser l’allaitement. Antoinette S… entre a l’Antiquaille
le 31 octobre. Le même diagnostic est porté par le chef
du service des Vénériennes, qui la met a l’usage de la liqueur de
Van-Swieten et la fait panser avec la pommade de calomel. Elle
sort sans avoir présenté d’autres symptômes ; mais à la fin de décembre
paraissent des accidents secondaires (plaques muqueuses
à l’anus et sur les amygdales) qui nécessitent un second séjour à
■l’Antiquaille, d’où elle sort guérie le il février 1869.
L’enfant qu’elle allaitait au moment où ses chancres se sont
montrés, a été infecté. Quinze jours après avoir quitté sa nourrice,
il a présenté, à la commissure gauche des lèvres et a la langue,
des ulcérations diagnostiquées chancres par MM. Diday et
Berne, et sa nouvelle nourrice a eu un pareil accident au sein.
Ils ont été traités tous deux par la liqueur de Van-Swieten et les
cautérisations.
Observation W. -— La femme Meunier, âgée de 28 ans, accouchée,
le 14 juin 1868, d’un enfant qui a toujours joui d’une
bonne santé, succède comme nourrice chez le comte de X… a la
femme Sallarin dont on vient de lire l’observation. Elle entre chez
M. X… le 18 septembre, et donne le sein à l’enfant syphilitique
jusqu’au 8 octobre, époque de la mort de ce dernier.
Elle sort le 10 octobre, ne présentant au sein aucun accident,
et entre dans une autre maison, où elle allaite une petite fille âgée
de deux mois, parfaitement bien portante. Quinze jours après,
elle éprouve une cuisson au mamelon droit ; une semaine plus
tard, elle y voit trois papules qui ne tardent pas a s’ulcérer. Le
médecin consulté fait cesser l’allaitement le 13 novembre. L’enfant,
à cette époque, ne présentait de lésion nulle part.
Une autre ulcération se développa chez la nourrice, au sein
gauche, et détruisit le mamelon. Elle prit quelques pilules mercurielles,
de l’iodure de potassium, fit des pansements au vin aromatique.
Les chancres guérirent dans le milieu de décembre ;
mais le 31 de ce mois elle était en pleine éruption d’accidents secondaires
(plaques muqueuses aux amygdales, à la voûte palatine,
à la vulve, a l’anus ; érythème papuleux sur le corps, croûtes
dans les cheveux). Elle fut traitée, a l’Antiquaille, par le proto-
32
iodure hydrargyrique et les pansements ordinaires, et sortit le
1er février 1869 sans manifestations. Elle est allée voir alors son
dernier nourrisson, qu’elle, a .trouvé en mauvais état, maigre,
avec des: boutons. La mère lui a reproché d’avoir donné du mal
à son enfant et la nourrice en est convaincue. Mais je n’ai pu avoir
de renseignements directs.
Observation V. — Le 15 avril 1868, se présente à Saint-Louis,
n la consultation de M. Bazin, la nommée Anne B…, âgée de
30 ans, d’une bonne constitution. Elle est accompagnée d’un enfant
de 15 mois ; il paraît dé la meilleure santé.
Cette femme raconte que, dans le mois de février, elle prit par
complaisance l’enfant d’une parente pour l’allaiter.
Cet enfant, âgé d’un mois et qui ne présentait rien sur le corps,
avait été faible.dès sa naissance. Il n’y avait que quelques jours
qu’elle était en nourrice quand apparurent des boutons, d’abord
en petit nombre, sur ses cuisses, son dos et son cuir chevelu,
avec une petite écorchure à la lèvre supérieure.
Ces boulons se multiplièrent considérablement, surtout aux
bourses et 'a l’anus ; il eut mal a la gorge et mourut le 17 mars.
La nourrice n’avait jamais cessé de donner à teter a son propre
enfant.
Ce fut par hasard que, quelques jours après la mort de son
nourrisson, elle s’aperçut qu’elle avait un petit bouton sur son
sein gauche. -
Ce petit bouton indolent prit l’aspect d’une très-petite écorchure,"
s’ulcéra, s’étendit en entourant le mamelon et devint légèrement
douloureux. Sur ces entrefaites, cette femme sevra
son enfant et vit sa plaie se couvrir d’une croûte large comme
une pièce d’un franc et revenir a son indolence première.
A l’examen, on constate que le. sein gauche présente a la base
33
du mamelon une petite cicatrice luisante, reposant sur une induration
beaucoup plus étendue. La malade présente en outre des
macules sur tout le corps, des plaques [muqueuses à la vulve, à.
l’anus et dans la bouche ; croûtes dans les cheveux qui tombent,
douleur dans les articulations des membres ; l’adénopalhie est
considérable au cou, sous les aisselles, dans la région inguinale.
L’enfant présente a la face interne de la lèvre supérieure une
petite plaie a fond rougeâtre, et dont la base indurée présente la
forme et les dimensions de la moitié d’un petit haricot. Il a, de
plus, quelques boutons rouges sur les jambes, les cuisses, la poitrine.
Traitement par le sirop de prolo-iodure de mercure, les
bains, les cautérisations avec le nitrate d’argent. (Audoynaud).
Observation VI.— La.femme X…, d’Ambérieux (Ain) , après
avoir sevré son dernier enfant, vint prendre un nourrisson a
Lyon au commencement de janvier 1869. L’enfant qu’elle emporta
ne présentait à cette époque aucune lésion ; mais au bout
d’un mois il lui survint des boutons a l’anus et aux parties génitales,
des érosions aux lèvres, des taches sur le corps. Il mourut
à l’âge de trois mois. Des recherches ultérieures ont appris que
les parents de cet enfant avaient été tous deux atteints de syphilis.
La nourrice revint a Lyon immédiatement après [avoir perdu
son nourrisson pour en chercher un second. Elle s’adressa a un
bureau dont le médecin l’examina, et comme elle ne présentait
rien de suspect, on lui confia le 7 avril 1889 une petite fille âgée
de trois jours et très-bien portante. Les parents de cet enfant
nous sont connus et n ont jamais eu la syphilis.
La,mère, au bout de deux mois, est allée chez la nourrice voir
son enfant qui ne présentait alors ni plaie, ni boutons, mais la
nourrice avait au sein une ulcération larg.e comme un sou. La
mère ni la nourrice ne s’en inquiétèrent et l’allaitement continua.
Un mois et demi après, la mère visitant son enfant, remarque
une ulcération à sa lèvre supérieure, près de la commissure gauche ;
la joue était tuméfiée et les ganglions sous-maxi !laires engorgés
de ce côté. Elle se décide alors à la retirer de chez la nourrice.
Disons tout de suite que cette dernière a eu des accidents
généraux de la syphilis et a communiqué cette maladie à son mari
et a son propre enfant.
La petite fille, ramenée a Lyon, est confiée le 5 août 1869 a
une nouvelle nourrice bien portante. Quinze jours après le début
de ce nouvel allaitement des symptômes secondaires se montreut
chez l’enfant : plaques muqueuses a la vulve, a l’anus, boutons sur
le corps, érosions des lèvres vingt jours après ; le 10 septembre,
apparition sur le sein de la seconde nourrice, des deux côtés, de
boutons qui s’ulcèrent et persistent pendant deux mois. Avec leur
cicatrisation coïncide un développement de plaques muqueuses a
la vulve. Le 18 mars 1870 le docleur Gailleton, ex-chirurgien en
chef de l’Antiquaille, est consulté. Jusqu’alors aucun traitement
n’avait été fait. La petite fille présente a ce moment des papules
humides aux fesses, a la vulve, aux plis du jarret, aux aisselles,
des plaques muqueuses ulcérées aux lèvres et sur les apophyses
mastoïdes des gommes suppurées de la grosseur d’une noisette.
Les ganglions sous-maxillaires du côté correspondant au chancre
labial sont engorgés.
La nourrice a des plaques muqueuses de la vulve et du gosier.
On trouve encore chez elle les cicatrices indurées des chancres
mammaires et l’adénopalhie axillaire.
L’enfant fut traitée par là liqueur de Van-Swieten, la nourrice
par le proto-iodure hydrargyrique ; pansement avec la poudre de
calomel, cautérisations légères. — 10 avril, amélioration notable ;
le traitement est continué.
Ces malades ont été revues a Sa fia du mois d’avril ; les plaques
muqueuses de la nourrice sont guéries , sauf une dans la bouche.
Les gommes de l’enfant laissent à peine des traces ; les boutons
se sont affaissés ; le traitement est continué.
Dans le tableau suivant, ces six faits sont résumés de manière
à mettre en évidence' l’époque d’apparition du chancre chez la
nourrice, et autant que possible chez le second nourrisson.
©SîiJXIHSSaiS SÉE6IE SS"©BêgMStà1S’'A'W©W@e
ÉPOQUE D’APPARITION ÉPOQUE D’APPARITION
du DU CHANCRE
CHANCRE CHEZ LA NOURRICE. chez le.second nourrisson
Obs. I 12 jours après la mort de l’enfant,… Après 2 mois d’allaité-'
ment-( ?).
Obs. ÏI 3f semaines après avoir quitter enfant. :
Obs. III 15 jours après avoir quitté l’enfant…. Après trois semaines d’allaitement.
Obs. IV 1 mois après la mort de l’enfant ..
Obs, V Quelques jours après la mort du nourrisson.
, , i
Obs. VI 3 semaines après le début du second Après 2 mois 1/2 d’allaiallaitement.
tement.
La conclusion a tirer de ces faits est qu’avant d’accepter une
nourrice,il importe de savoir si elle n’a pas donnéle sein a un enfant
syphilitique. Si le nourrisson qu’elle vient de quitter présente des
symptômes qui puissent dénoter cette maladie, il faut rejeter la
nourrice ; car quelque saine qu’elle puisse paraître en ce moment,
rien ne prouve qu’à une époque plus ou moins éloignée, il ne lui
survienne pas des accidents qui contamineront le nouveau nourrisson
confié a ses soins.
Cette étude a également de l’intérêt au point de vue de la mé-
36
decine légale. EQ effet, des contestations peuvent s’élever au sujet
de l’apparition de la maladie chez une nourrice syphilitique, à
l’état latent, par le fait d’un premier nourrisson, — mais saine en
apparence quand on lui en a confié un second qu’elle ne tarde
pas à infecter. La nourrice accuse naturellement l’enfant qu’elle
allaite en ce moment d’être l’auteur de la maladie qui se développe
chez elle. (V. Observation I, femme Sousqui.) 
Comment, — elle qui ne connaît pas les lois de -l’incubation,
— pourrait-elle rapporter sa contamination au nourrisson qu’elle
a perdu depuis plusieurs semaines ? D’ailleurs le début du chancre
est insidieux ; c’est une érosion qu’elle considère comme une
de ces excoriations si fréquentes chez les nourrices.
Le plus souvent, elle ne s’inquiète qu’à l’apparition des accidents
généraux ; mais, à ce moment, l’enfant a déjà eu son chan.
cre quelque part, ordinairement dans la cavité buccale, c’est-à-dire
dans un endroit où il est difficile de faire des recherches chez un
tout jeune enfant. Bientôt les symptômes secondaires se montrent
chez lui, et alors la nourrice, portant son nourrisson syphilitique,
vient chez le médecin lui demander de constater que cet enfant l’a
rendue malade, et réclame aux parents une indemnité sur laquelle
les tribunaux sont souvent appelés à prononcer.
L’embarras du médecin peut être grand. Voyant la syphilis
constitutionnelle de part et d’autre, ne pouvant le plus souvent
reconnaître l’accident primitif dans la bouche dé l’enfant, ou du
moins l’y distinguer nettement d’un accident secondaire ; sachant
combien il est fréquent de voir la nourrice infectée par son nourrisson ;
égaré quelquefois par le père qui, se rappelant quelque
blennorrhagie du jeune âge, lui glisse à l’oreille qu’il n’est pas
sans reproche, il peut conclure en faveur de la nourrice et accuser
le nourrisson. Il faut, pour éviter une pareille erreur, scruter
les antécédents des deux parties. Si rien dans la santé antérieure
des parents ne légitime le soupçon de syphilis, si la nourrice a
37
donné le sein à un autre enfant dont elle ignore la santé, a plus
forte raison si elle avoue que cet enfant était syphilitique, il y a
déjà une forte présomption contre elle.
Puis on doit établir d’une manière certaine la date et la filiation
des accidents. Si, au moment où le chancre a débuté sur le sein
de la femme, l’enfant n’avait aucun symptôme sur le corps, l’accusation
se précise contre la nourrice. La syphilis héréditaire commence
en effet par une poussée d’accidents secondaires sur tout
le corps, et particulièrement autour des orifices naturels.
Si l’enfant n’a présenté, comme premier accident, qu’une ou
deux ulcérations (le chancre infectant est ordinairement unique) 
siégeant a la bouche et postérieures au chancre mammaire de la
nourrice ; — si les plaques rouges de son corps, les papules qu’il
présente aux régions génitales, anales, les ulcérations buccales,
ne se sont développées que deux ou trois semaines après pareils
accidents chez la nourrice, la question est tranchée : c’est cette
dernière qui a infecté le nourrisson, et, si elle a quelque revendication
à exercer, c’est contre les parents du premier enfant qu’elle
a allaité.
m.
PROPHYLAXIE, SURTOUT AU POINT DE VUE DES MATERNITES.
J’ai montré les nourrices infectées parles nourrissons syphilitiques,
propageant a leur tour la syphilis autour d’elles. Comment
s’opposer 'a de pareils accidents ? La réponse paraît simple :
en ne donnant aux nourrices que des enfants sains ; en élevant
au biberon les enfants malades. Mais la difficulté est précisément
de reconnaître la syphilis chez ces derniers à la naissance et dans
les premiers jours de la vie. Les accidents syphilitiques, on le
sait, n’apparaissent que fort rarement au moment de la naissance ;
le plus souvent, c’est à la fin du premier mois et dans le courant
du second que se montre la maladie. « Il y a entre la naissance
et les premiers symptômes un véritable temps d’incubation
pendant lequel aucun signe ne permet de reconnaître la dia« 
thèse qui est complètement latente et dont les commémoratifs
« permettent seuls de prévoir l’éclosion. » (Rollet). — Ce sont
ces commémoratifs que la médecine devra rechercher pour ne pas
permettre qu’un nourrisson syphilitique soit confié à une nourrice
saine, pour ne pas se rendre complice des malheurs que j’ai
signalés.
Dans la pratique civile cela est facile : le médecin a la confiance
de ses clients, il prend ses mesures en conséquence.
Mais dans les hôpitaux d’accouchements, dans les maternités,
les choses se passent différemment. Là viennent accoucher des
filles-mères qui cachent leurs antécédents morbides ; la naissent
des enfants qui tiennent la syphilis de leur père sans que la mère
ait été contaminée ; la sont déposés d’autres enfants que leurs
mères accouchées au dehors de l’hospice y envoient chercher
un refuge ; la enfin sont recueillis les nouveau-nés exposés sur
la voie publique.
Comment, au milieu de ces origines diverses et souvent inconnues,
pratiquer la sélection nécessaire ? Je sais les angoisses
humanitaires de mes collègues de la Charité, placés entre la
crainte de priver l’enfant d’une nourrice et la douleur de confier
a celle-ci un nourrisson qui l’infectera. Que de soins n’apportentils
pas dans l’examen des mères, des enfants et cependant la syphilis
transmise par le nourrisson continue ses ravages. Bien plus,
le mal semble augmenter.
J’ai fait le relevé du nombre des nourrices infectées par des
nouveau-nés pris a la Charité et envoyés par cet hospice a l’Antiquaille
pour y être traitées pendant ces dix dernières années. —
Ces chiffres sont tirés des comptes-rendus officiels de l’administration
des hôpitaux de Lyon.
En 1860 il y a eu 4 nourrices malades envoyées à l’Antiquaille.
1861 — 7
1862 — 6 (7 d’après le registre de la Charité].
1863 — 5
Ï864 —• 11 (plus un nourricier).
1865 — 16 (17 d’après le registre delà Charité).
3866 — 11 (12 id. ).
1867 — 19
1868 — 11
1869 — 15 (plus un nourricier et deux enfants).
On le voit, l’augmentation est sensible fdans les cinq dernières
années, la Charité a envoyé 72 nourrices syphilitiques a l’Anti-
../.0
quailie ; il n’y en avait eu que 34 dans les cinq années antérieures.
A quoi tient cette augmentation ? J’ai dressé le tableau
suivant pour savoir s’il y avait, dans ce laps de temps de dix
années, quelques relations entre le nombre des nourrices infectées
et le nombre des enfants nés vivants h la Maternité, celui des enfants
reçus a bureau ouvert, celui des nourrissons placés par la
Charité et celui des enfants reconnus ou présumés syphilitiques à
leur naissance.
ANNÉES 1860 1861 1862J1863 1864 1865 1866|l867 1868 1869
Enfants nés vivants à
la Maternité 960 1116 1065 1120 1145 1065 1106 10211050 1042
Enfants reçus à bureau
ouvert (1) …. » » » » 784 849 927 920 836 813
Enf. placés en nour.
par la Charité 1241 1459 1529 1464 1329 1329 1320 1390 1336 1349
Enfants reconnus ou
présumés syphilit. 26 23 25 20 11 15 23 47 24 23
Nourrices syphilitiques
4 7 6 5 11 16 11 19 11 15
Ces chiffres n’apprennent pas grand’chose ; ils sont à peu près
les mêmes au commencement qu’a la fin de la période décennale,
sauf pour le nombre des enfants reçus à bureau ouvert, qui paraît
plus fort dans les dernières années. Il est remarquable que
l’année 1867'où le compte-rendu signale le plus de nourrices devenues
syphilitiques (19) , soit celle où le chiffre des nouveaunés.reçus
a bureau ouvert est, a une exception près, le plus considérable.
La quantité plus grande des nourrices syphilitiques qui, dans
(1) Il m’a été impossible de me procurer les chiffres correspondants aux
quatre premières années.
41
ces dernières.années, sont venues se faire traiter a l’Antiquaille,
tient peut-être tout simplement à ce que, depuis le 1er janvier
1865, l’indemnité qui leur est allouée pendant leur séjour dans
notre hôpital a été élevée à 1 franc par jour, au lieu.de 10 francs
par mois. Quoi qu’il en soit, quinze nourrices en moyenne depuis
l’augmentation, infectées chaque année par les nourrissons pris
a la Charité, c’est beaucoup, et même si j’en crois des rapports
verbaux faits par des hommes autorisés, ce chiffre ne serait qu’un
minimum. Un grand nombre de nourrices pour ne pas quitter
leur famille, leurs occupations, aiment mieux se faire traiter dans
leur pays.
Pour prévenir ces malheurs, rechercher la syphilis chez les
parents doit préoccuper avant tout le médecin. C’est ce que font
avec zèle et science mes collègues de la Charité..Ils interrogent
les antécédents de la mère, scrutent sa santé, cherchent sur
son corps les traces, les cicatrices qui pourraient dénoter une
infection syphilitique, demandent des renseignements aux grossesses,
aux avortements antérieurs, s’enquièrent de la santé des
premiers enfants, poussent leurs investigations jusqu’à disséquer
le placenta pour y trouver des lésions spéciales, et souvent la syphilis
découverte chez la mère fait mettre l’enfant en suspicion.
—■ Celui-ci, à son tour, peut offrir des signes qui appellent l’attention
du médecin. Il ne faut pas évidemment aller trop vite,
mettre au compte de la syphilis des érythèmes, des érosions que
des soins de propreté feront disparaître dans quelques jours. Mais
il existe quelquefois des symptômes irrécusables tels que le
pemphigus, un aspect vieillot caractéristique.
C’est ainsi que, tous les ans, un certain nombre d’enfants reconnus
ou présumés syphilitiques, sont laissés à leurs mères ou
allaités artificiellement en même temps qu’on leur fait suivre un
traitement. Dans cette même année 1867, dont il a déjà été question
a propos du nombre considérable de nourrices infectées
42
qu’on y a comptées, 47 enfants ont e'té reconnus syphilitiques et
ont été les uns envoyés a la crèche de l’Antiquaille, les autres
emportés par leurs mères.
Mais les renseignements font souvent défaut. La fille-mère
cache ses propres antécédents, ceux du père de l’enfant, qui lui
est même parfois inconnu. Elle peut présenter une santé florissante,
l’enfant venir au monde en bon état, et cependant la syphilis
être cachée sous ces dehors trompeurs.
Pour la reconnaître dans bon nombre de cas, Y Antiquaille
pourrait venir au secours de la Charité et lui donner les renseignements
dont-elle a besoin. La population féminine qui va faire
ses couches à la Charité frappe souvent à la porte de notre hôpital
pour d’autres motifs. La ces femmes ne cachent rien, et nos
recueils d’observations mentionnent, avec les indications concernant
les personnes, la maladie pour laquelle elles viennent se
faire traiter. — Un registre d’étal sanilaire pourrait donc être
dressé chez nous pour cette catégorie de malades et consulté avec
fruit a la Charité. Placé entre les mains des médecins, il ne servirait
qu’a ces investigations scientifiques et humanitaires, et son
contenu serait sous la sauvegarde du secret médical.
- Parmi les enfants que la Charité place en nourrice, un trèsgrand
nombre, parfois plus de la moitié (813 sur 1,336 en 1868) 
viennent du dehors. Le certificat qui atteste leur santé n’est pas
toujours exact ; ainsi, sur les onze nourrices syphilitiques de
l’année 1868, cinq sont devenues malades pour avoir allaité des
nourrissons qui n’étaient pas nés k la Charité (renseignement
donné par le Dr Delore , chirurgien en chef de cette Maternité).
Ne serait-il pas à propos de faire examiner les accouchées
du dehors avec autant de soin qu’on en apporte pour les mères de
l’hospice ?
Un interne ayant passé par l’Antiquaille pourrait être spécialement
chargé de cet emploi. Même recherche serait faite sur les
43
mères qui, forcées par la maladie de suspendre l’allaitement de
leurs enfants, les mettent en dépôt a la crèche de la Charité. Car
les nourrices sédentaires dans cet hospice ne sont pas à l’abri de
la syphilis, et l’une d’elles ces jours derniers est montée a l’Antiquaille
avec un chancre mammaire.
L’enfant reconnu ou présumé syphilitique, deux partis peuvent
être pris a son égard.
Le premier, de beaucoup préférable, est de le faire allaiter par
sa mère. Celle-ci, n’eût-elle jamais présenté aucun symptôme de la
maladie, n’a pas a craindre d’être infectée. Le syphiligraphe Colles
l’a démontré et nous avons souvent constaté la vérité dé son assertion.
C’est le cas, plus que jamais, de pousser à l’allaitement materne) ,
et l’administration, dans son inépuisable charité, trouvera
des arguments qui vaincront bien des résistances.
On pourrait aussi avoir recours à l’allaitement par des nourrices
déjà syphilitiques. Mais il est bien rare d’en rencontrer dans
cet état qui soient capables d’allaiter.
En cinq ans, le chirurgien-major actuel de la Charité n’en a
pu trouver qu’une seule. — Les malheureuses femmes regrettant
déjà d’avoir pris un nourrisson, n’en veulent pas un second.
J’avais même beaucoup de peine h la crèche de l’Antiquaille de
leur faire nourrir, quand elles me semblaient aptes à continuer
l’allaitement, les petits syphilitiques qu’elles apportaient avec elles.
Mais s’il n’y a plus de mère, ou qu’elle soit incapable de nourrir,
que faire de l’enfant présumé syphilitique ? S’il présentait des
accidents, tout le monde serait d’accord pour lui refuser une
nourrice. Mais s’il n’offre rien de suspect à sa naissance, quelques
médecins, préoccupés surtout de son sort, veulent qu’on lui
donne le sein. Pour moi, je crois qu’il n’y a pas h hésiter, et eûtil
une complète apparence de santé, du moment qu’il est né de
parents syphilitiques, on doit l’élever au biberon.
La crèche de l’Antiquaille est ouverte à ces petits malades, et
en augmentant le personnel charge de leur donner des soins, en
adjoignant à ce service une laiterie et quelques chèvres pour
l’allaitement direct par l’animal, elle pourra répondre a tous les
besoins.
Mais, me dira-t-on, ces enfants syphilitiques que vous privez
du sein d’une nourrice, que vous réduisez a l’allaitement artificiel,
vous diminuez leurs chances de vie ; ils auraient besoin, plus
que tout autre, de l’alimentation que vous leur refusez ! — Soit :
mais en examinant les choses qui se passent, je ne vois pas qu’on
fasse beaucoup pour la conservation de la vie de l’enfant tout en
multipliant les cas de syphilis. En effet, la plupart de ces petits
syphilitiques meurent après avoir infecté leurs nourrices. Sur les
dix-huit nourrissons syphilitiques cités dans ce mémoire, quatorze
sont morts, trois ont été rendus et leur sort est inconnu, un
seul est guéri. Aurait-on eu des résultats plus mauvais en faisant
appel à l’allaitement artificiel avec tous ses soins et ses perfectionnements
que je n’ai pas a détailler ici ?— Loin de vouloir priver
ces innocents syphilitiques du lait de la femme, j’insiste au contraire
pour qu’ils aient celui de leur mère, dût-on faire quelques
sacrifices pécuniaires pour encourager celle-ci à accomplir ses
devoirs et dépenser dans ce but utile l’argent qui sera plus tard
employé a traiter la nourrice devenue mafetde par le fait du nourrisson.
Qu’en dehors des hôpitaux il se passe^entre les familles et les
nourrices des compromis tels qlie/^cëllés-ci''nev craignent pas de
braver le péril en allaitant un enfant dpnt.laisanfé est suspecte, je le
comprends, je l’admets à la rigueur. Ces riourrices-la savent à quoi
elles s’exposent ; mais, ce que je demande, c’est que les nourrices
des maternités qui n’ont pour tout Diënique leur santé, ne soient pas
exposées a la perdre et à semer le mal autour d’elles en venant
chercher des nourrissons dans une maison hospitalière à laquelle
elles ont le droit de s’adresser avec confiance.
Les nourrices elles-mêmes doivent être prévenues que, malgré
toutes les précautions, une maladie contagieuse peut se déclarer
chez leur nourrisson. On doit les engager a surveiller celui-ci, à
montrer au médecin les moindres lésions qu’il présentera, surlout
sur les lèvres, aux commissures labiales. On doit se méfier
de ces plaques érythémato-papuleuses communes sur le menton,
dans les sillons labio-mentonnier et naso-labial, et de ce coryza
spécifique dont la sécrétion est si contagieuse. Dès qu’il y a doute,
il faut suspendre l’allaitement et mettre l’enfant au biberon ; si
la maladie se confirme, la nourrice rendra l’enfant à la Charité.
Elle se hâtera de le faire pour que celui-ci reçoive les soins que
nécessite son état et pour éloigner de sa famille une source de
contagion.
Elle doit être prévenue de l’importance qu’ont chez elle les lésions
du sein ; elle les signalera au médecin qui l’avertira, le cas
échéant, de leur pouvoir contagieux. Elle sera aussi instruite que,
si elle devient malade, elle peut être pour les siens une cause d’infection.
Enfin, la nourrice qui vient de perdre ou de rendre un nourrisson
syphilitique, ne doit pas allaiter un second enfant, lors même
que plusieurs jours se sont écoulés depuis la mort du premier
sans que rien de suspect ne se soit montré sur son sein. — J’ai
démontré, en effet, que le chancre mammaire peut, dans ces cas,
se développer chez/e$^l$|iè) ïrs semaines après la cessation
de l’allaitement /^ <f| i5=, \,U\
#:
:îSi,mtMxsîri9 !%
-i.^î,
Oeuvres
POETIQUES
De boileau
DES NOTICES l’Ai » M. l’OUJOULAT
EAUX-FORTE ? PAR V. FOULQUIE'R
Tours
ALFRED MAME ET FILS, [EDITEURS
M DP. CC 1.X X
Oeuvres
I' 0 È TIQUES
De boileau
Oeuvres
POÉTIQUES
De boileau
^t^ AVEC
*\
 ?^JEB NOTICES l’AR M. l’OUJOULAT
EAUX-FORTES PAR V. FOULQUIER
Tours
ALFRED MAME ET FILS, ÉDITEURS
M D C C C L X X
1869
Boileau-despreaux
Le grand poëte dont nous allons reproduire les
principales oeuvres était de bonne et vieille race.
Etienne Boyleaux ou Boyleaue, qu’il se vantait de
compter parmi ses ancêtres, mérita l’estime particulière
de saint Louis. C’était, selon le mot d’un vieil
auteur, « un bourgeois de Paris bien renommé de
prudhomie. » La charge de prévôt de Paris, jusque-là
vénale, n’était qu’un moyen de s’enrichir aux dépens
de la justice ; saint Louis ne pouvait pas épargner
un tel abus, « et fit enquérir le roy par tout le pays,
dit le sire de Joinville, là où il trouveroit quelque
grant sage homme qui fust bon justicier, et qui puce
nist estroitement les malfaicteurs, sans avoir esgard
« au riche plus que au pauvre, et lui fut amené ung
qu’on appeloit Estienne Boyleaue, auquel il donna
l’office de prevost de Paris, lequel depuis fit merce
veilles de soy maintenir audit office, tellement
« que désormais n’y avoit larron, meurtrier ni autre
i
« malfaicteur qui osast demeurer à Paris, que tantost
qu’il en avoit connoissance qui ne fust pendu ou
puni à rigueur de justice, selon la qualité du malce
faict, et n’y avoit faveur de parenté, ni d’amys,
ce ni d’or, ni d’argent, qui l’en eust pu garantir,
« et grandement fit bonne justice. » Nous aimons
à trouver ce vigoureux prévôt de Paris parmi les
aïeux de celui qui devait être le grand prévôt des
lettres françaises. La famille du célèbre magistrat qui
seconda si bien le saint roi clans ses oeuvres de réforme
était originaire d’Angers ; elle eut des branches en
Touraine et à Paris ; ce fut de la branche établie à
Paris que descendit l’immortel rival d’Horace.
BOILEAU-DESPRÉAUX (Nicolas) , né à Paris le
1er novembre 1636, était fils de Gilles Boileau, greffier
de la grand’chambre du parlement de Paris, et petitfils
de Jean Boileau, trésorier provincial de l’extraordinaire
des guerres. Il naquit d’un second mariage de
son père avec Anne de Nielle, morte à vingt-trois ans.
Il eut deux frères, Gilles Boileau, dont les petits
talents littéraires ont disparu dans la renommée de
Despréaux, et Jacques Boileau, savant docteur de
Sorbonne. Despréaux enfant ne connut pas les caresses
maternelles et connut la souffrance ; une atteinte de
la pierre, dont il fut mal guéri, l’obligea d’interrompre
ses études commencées au collège d’Harcourt ;
il les reprit au collège de Beauvais. Nous mentionnons
uniquement pour mémoire l’anecdote d’Helvétius,
qui, voulant expliquer ce qu’il appelle ce la disette
de sentiment » dans les ouvrages de Boileau, suppose
qu’un coq d’Inde l’aurait mutilé au berceau ; l’anecdote
est de pure fantaisie comme le jugement même
porté par Helvétius ; on ne l’a pas moins répétée, et
le troupeau des biographes la répétera dans l’avenir.
Que de faits sans preuve et sans autorité se redisent
ainsi de siècle en siècle !
Despréaux se fît remarquer au collège de Beauvais
par son application, ses penchants littéraires et son
goût pour la lecture ; il dévorait toutes les poésies
qui lui tombaient sous la main ; mais il donnait ses
préférences à l’antiquité : cette prédilection pour les
poètes anciens était comme une révélation de son
propre génie. Il fit des vers comme on en fait au
collège, et composa même une tragédie : ce qui arrive
aux écoliers qui sentent le souffle poétique et cherchent
leur genre. Le collégien de Beauvais avait mis en
scène quatre géants ; mais ce n’est pas à Sophocle
ni à Euripide que Boileau devait disputer la palme.
Il était déjà jeune homme, et s’ignorait lui-même.
Son air bon et simple ne faisait pas pressentir un
satirique ; le greffier de la grand’chambre du parlement
de Paris, tirant l’horoscope de chacun de ses
enfants, disait en parlant de Despréaux : ce Pour
ce Colin (Nicolas) , ce sera un bon garçon qui ne dira
ce mal de personne. » Despréaux avait gardé de ses
jeunes années un pénible souvenir ; une guérite audessus
du grenier était son logement dans la maison
paternelle ; il put enfin obtenir un petit cabinet dans
ce grenier, et il disait en riant : ce Je suis descendu au
ce grenier. » Ce fut pour lui comme un commencement
de fortune ; mais il ne découvrait pas son vrai chemin.
Il essaya du barreau sans succès, et de la Sorbonne
sans goût ; le seul avantage qu’il trouva dans l’étude
de la théologie fut le.prieuré de Saint-Paterne, qui
valait huit cents livres de rentes : plus tard il se démit
de ce bénéfice en y joignant tous les revenus qu’il
avait touchés. Despréaux,
Fils, frère, oncle, cousin, beau-frère de greffier,
finit par déserter greffe et Sorbonne.
A l’âge de vingt-quatre ans, son talent éclata ; il
débuta comme Horace par des satires ; la première
avait pour titre : Adieux d’un poëte à la ville de Paris.
Despréaux la terminait par une peinture des embarras
de Paris ; mais, s’étant aperçu que cette description
allongeait la pièce sans profit poétique, il la supprima,
se réservant de faire ensuite des embarras de la grande
ville le sujet d’une satire à part. Deux choses nous
frappent dans ce premier ouvrage de Boileau: une
perfection de style jusque-là inconnue dans la poésie
française, et le courage de ce jeune homme à qui on
fait remarquer les périls inséparables de la satire, et
qui répond : ce Je serai honnête homme, et je ne crainte
drai rien. » Jamais engagement d’être honnête
homme ne fut mieux tenu : la postérité salue dans
Boileau une âme droite unie à un grand talent.
On doit admirer comme un coup de génie les oeuvres
de ce débutant inconnu la veille. Elles furent à la fois
un acte d’intrépidité, et la puissance de notre langue
s’y révéla. C’est surtout de Boileau que l’on peut dire
ce qu’il a dit lui-même de Malherbe :
D’un mot mis en sa place enseigna le pouvoir.
Les sept premières satires, publiées en 1666, firent
une sorte de révolution clans les lettres ; le mauvais
goût, dont l’hôtel de Rambouillet était le foyer, exerçait
alors une influence souveraine ; Chapelain régnait
parmi les poètes du temps. Il nous apparaît aujourd’hui
comme un auteur ridicule qui ne valait pas les
coups que Boileau lui a portés ; mais Chapelain n’est
devenu ridicule que depuis Boileau. Le jeune Despréaux
faisait des vers comme personne n’en avait fait
avant lui ; il prononçait des arrêts dans un langage
où tout était frappant. Sa réputation précéda l’impression
de ses satires, qu’il recula tant qu’il put ; il
les récitait à des amis ou dans des salons qu’il ravissait,
et dont les jugements retentissaient à la cour et à la
ville. La Satire sur la noblesse et le Discours au roi
furent les deux premiers ouvrages de Boileau que
connut Louis XIV ; le naturel, la justesse, le bon sens
du jeune poète ne pouvaient manquer de plaire au
roi. Boileau lui fut présenté par le duc de Vivomie ;
Louis XIV l’accueillit gracieusement, lui accorda une
pension de deux mille livres, et prit toujours plaisir
à le retrouver.
Louis Racine, qui, clans les Mémoires sur la vie de
son père, a consigné d’intéressants détails sur Boileau
, nous apprend qu’un ce autre talent que celui
de faire des vers » faisait rechercher le jeune satirique :
ce II savait, dit-il, contrefaire ceux qu’il voyait, jusqu’à
rendre parfaitement leur démarche, leurs gestes et
leur ton de voix ; il m’a raconté qu’ayant entrepris
de contrefaire un homme qui venait d’exécuter une
danse fort difficile, il exécuta avec la même justesse
la même danse, quoiqu’il n’eût jamais appris à danser.
Il amusa un jour le roi,.en contrefaisant devant lui
tous les comédiens. Le roi voulut qu’il contrefît aussi
Molière, qui était présent, et demanda ensuite à
Molière s’il s’était reconnu. « Nous ne pouvons, réce
pondit Molière, juger de notre ressemblance ; mais
ce la mienne est parfaite, s’il m’a aussi bien imité
ce qu’il a imité les autres. » Quoique ce talent, qui
le faisait rechercher dans les parties de plaisir, lui
procurât des connaissances agréables pour un jeune
homme, il m’a avoué qu’enfin il en eut honte, et
qu’ayant fait réflexion que c’était faire un personnage
de baladin, il y renonça, et n’alla plus aux repas où
on ne l’invitait que pour réciter ses ouvrages, qui le
rendirent bientôt très-fameux. »
Une grande simplicité de caractère peut seule expliquer
ces sortes de complaisances pour divertir un
salon ; on aime à voir Despréaux, jeune encore, les
condamner lui-même et revenir de son propre mouvement
à tout le sérieux de la vie. Il fit un peu
comme le jeune Louis XIV, qui jugea indigne de lui
de danser les ballets, après avoir entendu les vers de
Britannicus sur les goûts et les talents dont faisait
parade un jeune empereur.
Il avait trente-deux ans, et les satires avaient fait
sa renommée, lorsqu’il composa l’Épîtrè au roi, contre
les conquêtes : chef-d’oeuvre d’art, de noble poésie
et de hardiesse habile. Louis XIV, à qui Boileau lut
sa pièce, goûta vivement la louange et les beaux vers,
et lui accorda une nouvelle pension de deux mille
livres. L’Épîtrè sur le passage du Rhin, vrai morceau
d’épopée, fut une oeuvre .de génie. Les Épîtres, au
nombre de douze, qui s’échelonnent de 1669 à 1695,
nous montrent Boileau marchant dans sa force grandissante ;
il trouvait dans la variété des sujets des
sources d’inspiration, et, maître de plus en plus accompli
dans le maniement de l’instrument poétique,
il tirait de la langue française des effets et des beautés
dont personne avant lui n’avait eu l’idée.
Mais c’est VArt poétique qui, malgré quelques
défauts, devait faire apparaître notre langue dans sa
gloire, et le génie de Boileau dans sa forme la plus
parfaite. Ce poëme, dont rien n’approche en ce genre
dans aucune littérature, et qui demeure si supérieur
à VEpîlre aux Pisons d’Horace, parcourt d’un vol
soutenu tout le domaine où peut s’exercer l’art des
vers.
Enfin, par la publication du Lutrin, Boileau confondit
ceux qui lui reprochaient de manquer d’imagination
et d’invention ; il fit avec rien une oeuvre
ravissante d’enjouement et de plaisanterie, d’un tissu
très-habile, d’un riche coloris, succession étonnante
de beaux vers gravés dans toutes les mémoires.
Neuf ans s’écoulèrent entre les quatre premiers
chants du Lutrin et les deux derniers. Nous voudrions
expliquer cette longue interruption d’un ouvrage qui
avait obtenu un si grand succès. Boileau, sans partager
tous les scrupules religieux qui avaient irrévocablement
éloigné du théâtre et de la poésie son ami
Racine, en avait été frappé : le genre qui était le sien
n’offrait aucun danger pour le coeur et l’imagination ;
mais, en voyant son ami ne plus faire de vers, il s’y
sentait moins disposé lui-même. La tâche d’historiographe
, qui lui fut confiée ainsi qu’à Racine, obligea
l’auteur des Epîtres et du Lutrin à clés travaux d’un
genre bien différent. Il remplaça les vers par des investigations
historiques, et surtout par des recherches
qui se rapportaient au règne de Louis XIV. Boileau
ne fit que la campagne de Gand avec le roi ; spectateur
attentif, mais peu au courant des choses militaires, il
n’était plus au milieu des camps qu’un poète dépaysé.
Toutefois le bruit du canon ne lui troublait pas l’esprit.
Ayant appris qu’un boulet avait passé à sept pas de
Louis XIV, Boileau s’avança vers le roi, et lui dit :
ce Je vous prie, Sire, en qualité de votre historien,
ce de ne pas me faire finir sitôt mon histoire. »
Boileau avait composé toutes les oeuvres qui font
sa gloire, et l’Académie française ne lui avait point
encore ouvert ses rangs ; son ami Racine, souhaitait
vivement de l’avoir pour confrère : désir longtemps
inutile. Le génie s’est quelquefois rencontré parmi les
Quarante, mais il ne distribue pas les fauteuils. Boileau
avait contre lui un caractère qui ne se pliait pas
aux sollicitations, et aussi les vers où il vouait au
ridicule plusieurs de ceux dont il fallait obtenir les
suffrages. « Êtes-vous de l’Académie ? » lui demanda
un jour le roi. « Je ne suis pas digne d’en être, »
lui répondit le poète, ce Je veux que vous en soyez, »
répliqua le roi. La volonté souveraine faisait ici oeuvre
cle justice. Un fauteuil étant devenu vacant, ce fut
la Fontaine qui l’obtint ; et lorsqu’on alla, selon
l’usage, demander l’agrément du roi pour cette élection
, Louis XIV répondit : ce Je verrai. » L’agrément se
fit attendre jusqu’à la nomination de Boileau (1684).
ce Maintenant, » dit le roi aux envoyés de l’Académie
qui lui annoncèrent cette nouvelle, ce maintenant vous
« pouvez recevoir la Fontaine. » Despréaux, d’humeur
facile et douce, devenait intraitable quand il
s’agissait de justice littéraire. Il fit ce qu’il put pour
que les portes de l’Académie ne s’ouvrissent point au
marquis de Saint-Aulaire, à qui il ne reconnaissait
d’autres titres que des titres de noblesse ; et l’un de
ses confrères lui ayant dit que M. de Saint-Aulaire
avait fait de jolis vers : ce Eh bien, Monsieur, lui
ce répondit Boileau, puisque vous estimez ses vers,
ec faites-moi l’honneur de mépriser les miens. »
Despréaux n’a attaché son titre d’historiographe
à rien d’important qui soit arrivé jusqu’à nous ;
seulement, on le regarde "comme l’un des auteurs
de l’ouvrage intitulé : Médailles sur les principaux
événements du règne de Louis le Grand. Il allait de
temps en temps lire au roi ce qu’il avait composé ;
Racine en faisait autant ; les deux amis ne se séparaient
pas. On lisait chez Mme de Montespan ;
Mme de Maintenon était présente : l’une, à cette
époque, faisait effort pour conserver l’empire ; l’autre
sans grand effort y montait. Ces deux femmes différaient
de goût, même sur les deux historiographes :
Mme de Montespan avait des préférences pour Boileau,
Mme de Maintenon pour Racine. Il est vrai
que deux fois Boileau, dans une conversation sur
la poésie, au lever du roi, oubliant, avec la franchise
accoutumée de son caractère, que Mme de
Maintenon pouvait prendre intérêt à la mémoire de
Scarron, parla devant elle des ce misérables pièces »
de Scarron, qui ne trouvait plus de lecteurs, ce même
ce dans les provinces. » Le poète, distrait, imprudent
et embarrassant, averti par Racine, lui répondit :
ce J’en suis honteux ; mais quel est l’homme à qui
« il n’échappe une sottise ? »
Notre poète admirait Louis XIV, et Louis XIV
avait du goût pour lui ; mais Boileau, qui savait être
aimable, ne fut jamais ce qu’on appelle un courtisan.
Le vrai, qui fut la seule passion de sa vie, l’eût
empêché de se plier aux ménagements et aux feintes
habiles dont un courtisan compose son allure. Le roi
lui ayant demandé son avis sur des vers qu’il avait
faits, « Sire, lui répondit Boileau, rien n’est imposée
sible à Votre Majesté ; elle a voulu faire de mauee
vais vers, et elle.y a réussi. » Le roi ne venait
pas à bout du poète dans les discussions où celui-ci
croyait avoir raison, ce Votre Majesté, dit un jour
ce Despréaux au grand monarque, aurait plutôt pris
ce vingt villes que de me persuader ce qu’elle vient
ce de dire. » Un autre jour, après avoir tenu bon
contre l’opinion du roi avec inflexibilité, il lui dit
en se retirant : ce Cela est assez beau que, de toute
ce l’Europe, je sois le seul qui vous résiste. » A l’époque
où Port-Royal était en butte aux mécontentements
de Louis XIV, un courtisan disait à Despréaux :
ce Le roi fait chercher M. Arnauld. - Le roi est trop
ce heureux pour le trouver, » répondit le poète.
Boileau, qui fit souvent aussi bien qu’Horace et
quelquefois mieux, ne le suivit pas dans le vol lyrique ;
son ode sur la Prise de Namur fut un impuissant effort.
On s’étonne que cet homme, doué d’un sens littéraire
si exquis et si sûr, ait pu se méprendre sur son ode ;
il croyait qu’il allait, par un coup de maître, faire
comprendre Pindare à ceux de ses contemporains qui
n’admiraient pas assez les anciens, et sa pièce était
sans chaleur, sans verve et sans inspiration. Lui qui,
dans son Art poétique, avait si bien parlé de l’ode
et donné tant de fois le précepte et l’exemple, resta
court de génie dans une tentative de composition
lyrique, et ne s’en douta pas ! Les plus grands auteurs
peuvent ainsi s’aveugler eux-mêmes sur leurs oeuvres.
Despréaux eut pour ennemis ceux qu’il avait flagellés
, et pour amis tous les hommes supérieurs de
son temps. Bossuet, en 1695, proposait à l’abbé
Renaudot ce le pèlerinage d’Auteuil, pour aller ence
tendre de la bouche inspirée de M. Despréaux
ce l’hymne céleste de VAmour de Dieu, » et notre poète
appelait l’évêque de Meaux ce une des plus grandes
ce lumières qui aient éclairé l’Église dans les derniers
ec siècles ». La société des grands esprits était la
sienne ; il donnait à Molière des conseils toujours
écoutés, et disait à Louis XIV que c’était le génie
qui faisait le plus d’honneur à son règne. Il faisait
grand cas de la Bruyère, quoiqu’il lui parût trop
chercher l’esprit ; il regardait comme une gloire
l’estime de Bourdaloue, et se prosternait devant la
science d’Antoine Arnauld. Il admirait la nature dans
la Fontaine, et l’omission du nom de l’immortel
fabuliste dans l’Art poétique a fait croire faussement
à un dédain. Avec quelle tendresse il aimait Racine !
il se vantait de lui avoir appris à faire difficilement
des vers faciles, et l’avait amené à mettre dans son
style un soin sévère. Sans Boileau, Racine aurait pu
composer de belles oeuvres, mais il ne les aurait pas
écrites avec une aussi divine perfection. Boileau le
défendit, l’encouragea, le releva à ses propres yeux ;
et lorsque Racine, après l’insuccès d’Athalie devant
le public, pensait avoir manqué son sujet, Boileau
lui disait : ce Athalie est votre chef-d’oeuvre ; je m’y
ce connais, et le public y reviendra. » Il y revint ;
mais le public du temps où nous sommes n’est pas
de force à sentir le style et la grandeur d’une pareille
oeuvre. Despréaux mettait Racine à son rang, mais
ne sacrifiait pas Corneille, qu’il plaçait très-haut.
Il fit rétablir la pension de l’auteur du Cid et de
Polyeucte, qu’une intrigue avait supprimée à la mort
de Colbert, et n’eût pas craint de renoncer à sa pension
de poète si justice n’avait pas été rendue à
Corneille.
La poésie revenait souvent dans les entretiens de
Boileau ; il ne craignait pas de parler de ses vers, et
se montrait sensible à la louange ; mais autant il goûtait
les éloges des connaisseurs, autant les éloges des
ignorants lui déplaisaient. Il citait, non sans impatience
, le trait d’un homme de la cour qui, à travers
des compliments, lui demanda pourquoi il avait fait
un traité sur le Sublime : le gentilhomme voulait parler
au poète de sa traduction du Traité du sublime,
de Longin. Despréaux visait à d’illustres suffrages
qui lui garantissaient ceux de tous les hommes de
goût et les suffrages même de la postérité ; il disait
dans son épître à Racine :
Et qu’importe à nos vers.
Pourvu qu’ils puissent plaire au plus puissant des rois,
Qu’à Chantilly Condé les souffre quelquefois ;
Qu’Enghien en soit touché, que Colbert et Vivonne,
Que la Rochefoucauld, Massillon et Pomponne,
Et mille autres qu’ici je ne puis faire entrer,
A leurs traits délicats se laissent pénétrer ?
Le poète aurait pu faire entrer ici le nom du premier
président de Lamoignon,-qui l’estimait et l’aimait,
qui se plaisait à l’attirer dans sa retraite de
Bâville, et qui, grâce à une plaisanterie de Boileau,
échappa au ridicule d’accueillir une requête de l’université
tendant à interdire l’enseignement de la philosophie
de Descartes.
La dernière fois que Boileau parut à la cour, ce ne
fut pas, comme on l’a dit, pour annoncer à Louis XIV
la mort de Racine, mais pour prendre les ordres du
roi, quelques jours après la mort de son ami, au sujet
de l’oeuvre historique dont le poids allait retomber sur
lui seul. A l’issue de cet entretien, qui fut surtout un
hommage à l’auteur de Phèdre et ftAthalie et à sa fin
courageuse et chrétienne, le roi, qui en ce moment
avait sa montre à la main, dit à Despréaux: ce Souvenez-vous
que j’ai toujours une heure par semaine
à vous donner, quand vous voudrez venir. » Mais le
poète n’y retourna plus. « Qu’irais-je y faire ? » répondait-il
à ceux qui le pressaient de se montrer au
moins de temps en temps à la cour, ce je ne sais plus
louer. » Racine mourant lui avait dit : ce Je regarde
« comme un bonheur pour moi de mourir avant vous. »
Il semble, en quittant ce monde (21 avril 1699) ,
emporter le bonheur de son ami ; car, depuis cette
époque, nous voyons des ombres descendre sur la
destinée de Boileau. Il avait, comme Horace, sa
maison des champs ; Auteuil était son Tibur : trois
mois après la mort de Racine, il vendit cette maison
où s’étaient doucement écoulées quinze années de sa
vie. Le nouveau possesseur de cette demeure lui avait
persuadé qu’il pourrait y revenir et qu’il serait toujours
chez lui ; la première fois qu’il y reparut, il n’y
trouva plus le berceau sous lequel il avait si longtemps
rêvé, et, comprenant qu’un autre était le
maître, il s’éloigna tristement d’Auteuil pour ne plus
y revenir.
La faiblesse habituelle de sa santé fit place à des
infirmités qui amenèrent une précoce vieillesse ; il
écrivait en 1709 à Brossette : ce Mon esprit m’aban-
ce donne, et j’ai quatre-vingts ans à soixante et onze. »
Seul survivant des grands écrivains avec lesquels il
avait vécu, il éprouvait la tristesse d’une sorte de
solitude au milieu du monde et la tristesse des
splendeurs qui s’éclipsaient ; il n’assistait pas sans
affliction aux épreuves d’un long règne dont il avait
chanté l’éclat, et s’étonnait que des académiciens
eussent la liberté d’esprit d’Archimède, ce qu’on trouva
ce faisant une démonstration géométrique dans le
« temps qu’on prenait d’assaut la ville de Syracuse
ce où il était enfermé. » Un ami crut le distraire,
deux jours avant sa mort, en lui lisant une tragédie
nouvelle que Ton vantait beaucoup, ce Les Pradons
ce dont nous nous sommes moqués dans notre jeuce
nesse étaient des soleils auprès de ceux-ci, »
répondit Boileau après avoir entendu le premier acte.
Il resta jusqu’à la fin homme de goût et bon chrétien.
Il mourut à Paris, le 13 mars 1711, d’une hydropisie
de poitrine, soutenu et consolé par le chanoine le
Noir, son confesseur, dont la demeure était la sienne,
dans le cloître Notre-Dame. Peu de temps avant
d’exhaler le dernier souffle, il dit à un ami : ce Bonce
jour et adieu ; l’adieu sera bien long. » Onze jours
auparavant, il avait fait son testament, publié pour
la première fois en 1821, et dans lequel il léguait à
des parents, à des serviteurs et aux pauvres des
sommes dont le total s’élevait à environ quatre-vingtdix
mille livres. Ces legs annoncent que Boileau vécut
dans l’aisance. Elle ne lui vint pas de ses ouvrages,
dont il abandonna toujours le profit aux libraires ;
mais sa petite fortune s’était faite avec des héritages,
des pensions, et à l’aide d’une sage administration
domestique. Ses restes furent inhumés dans la SainteChapelle,
dont le souvenir se mêle au plus populaire
de ses chefs-d’oeuvre ; ils y reposèrent jusqu’au 19
mars 1800, époque où les dépouilles du poète furent
transportées dans le jardin des Petits - Augustins ;
elles sortirent encore une fois de leur funèbre asile
en 1819, pour être placées dans l’église Saint-Germain-des-Prés ;
puisse leur paix n’être plus troublée !
Nous avons vu, il y a quarante ans, de furieux
novateurs, vrais jacobins des lettres, éclater en
imprécations contre Boileau, à peu près comme les
malfaiteurs détestent le Code pénal : ces ardeurs
ennemies ne sont pas éteintes, mais elles sont moins
bruyantes ; elles ne s’étalent plus comme des doctrines,
mais une littérature est née de cette rébellion
contre les lois de la raison et du goût. Le retour
marqué vers les grands écrivains du xvne siècle est
un heureux témoignage de la lassitude des esprits au
milieu des oeuvres nouvelles. Jamais il ne fut plus
utile de lire Boileau, parce qu’un souffle de corruption
a passé sur notre langue, et que l’art d’écrire
est aujourd’hui comme un secret perdu. Les lois
posées par Boileau ne représentent pas, tant s’en
faut, le monde poétique tout entier, et ne répondent
pas à toute la puissance de l’imagination ; le génie
s’est ouvert des horizons chrétiens que l’auteur de
l’Art poétique n’avait pas aperçus ; mais Boileau, tel
qu’il est, représente l’éternel bon sens appliqué aux
oeuvres de l’esprit, la pensée saine et robuste, les
lois du style, la langue française dans sa force réglée
et dans son naturel. Enfin ce grand poète fut un
honnête homme, et sa fréquentation inspire à la fois
le bon goût et le goût clu bien.
Les rapprochements littéraires inspirés par le souvenir
de ses devanciers de l’antiquité trouveront leur
place plus loin dans ce volume ; mais nous voudrions
ici montrer la supériorité morale de notre poète
sur ceux à qui souvent on l’a comparé. On l’estime
autrement qu’Horace, si corrompu et si habile à
feindre, poursuivant toujours son intérêt, et flatteur
de tous ceux qui peuvent le servir ; aimable génie
auquel nul vice n’a manqué, et qui s’aplatissait avec
élégance au milieu des bassesses de son temps. Le
règne de Louis XIV eut des ombres ; mais certes on
pouvait le chanter sans faire des blessures à l’humanité
et à la dignité humaine ; Boileau le loua avec
tous les plus nobles esprits de cette époque. Horace,
sorti des rangs du parti de Brutus et déserteur à la
bataille de Philippes, trop lâche pour prononcer les
noms d’Ovide ou de Cicéron, brûla aux pieds d’un
maître chargé de crimes un encens très-fin, mais
très-misérable. Boileau se respecta toujours ; Horace
parut croire que la postérité pardonnerait tout à
ses beaux vers. Boileau avait les moeurs sévères
de Lucilius, le créateur de la vraie satire ; s’il eût
vécu de son temps, il aurait été, comme lui, l’ami
de Scipion. La poésie lumineuse et le rire franc et
communicatif de Boileau plairont toujours beaucoup
plus que l’obscurité renfrognée de Perse et son rire
ennuyé : il est vrai qu’un satirique qui écrit sous
Néron est excusable de ne pas prétendre à la clarté.
Boileau n’eut pas les nerveux et mâles accents de
Juvénal, ce Tacite de la satire ; il n’avait point à
venger l’humanité et l’univers ; mais, s’il ne laissa
pas éclater contre toutes les faiblesses d’en haut une
indignation que ne comportait point alors l’état de la
société, il garda sur Juvénal l’avantage de ne s’être
jamais mis en contradiction avec ses satires, et de
n’avoir pas été rencontré dans les rangs toujours
épais des solliciteurs et des intrigants.
La gloire de Boileau est fondée sur des qualités de
génie qui ne vieilliront pas : elles se rattachent à l’immortelle
jeunesse du vrai et du juste. Cette gloire a
pour amis et pour gardiens tous ceux que la contagion
du faux n’a pas atteints, et qui goûtent les bons
ouvrages. Les vers de Boileau, les plus français que
nous ayons, iront dans la postérité aussi loin que
puisse aller notre langue.
POUJOULAT.
Prefaces de boileau préface i
ÉDITIONS DE 1666 A 1669
LE LIBRAIRE AU LECTEUR
Ces satires dont on fait part au public n’auraient jamais
couru le hasard de l’impression, si l’on eût laissé faire leur
auteur. Quelques applaudissements qu’un assez grand nombre
de personnes amoureuses de ces sortes d’ouvrages ait donnés
aux siens, sa modestie lui persuadait que de les faire imprimer,
ce serait augmenter le nombre des méchants livres, qu’il
blâme en tant de rencontres, et se rendre par là cligne luimême,
en quelque façon, d’avoir place dans ses satires. C’est
ce qui lui a fait souffrir fort longtemps, avec une patience
qui tient quelque chose de l’héroïque dans un auteur, les
mauvaises copies qui ont couru de ses ouvrages, sans être
tenté pour cela de les faire mettre sous la presse. Mais enfin
toute sa constance l’a abandonné à la vue de cette monstrueuse
édition qui en a paru depuis peu. Sa tendresse de père s’est
réveillée à l’aspect de ses enfants ainsi défigurés et mis en
pièces, surtout lorsqu’il les a vus accompagnés de cette prose
fade et insipide que tout le sel de ses vers ne pourrait pas
relever : je veux dire de ce Jugement sur les sciences, qu’on
a cousu si peu judicieusement à la fin de son livre. Il a eu
peur que ses satires n’achevassent de se gâter en une si méchante
compagnie ; et il a cru, enfin, que puisqu’un ouvrage,
tôt ou tard, doit passer par les mains de l’imprimeur, il valait
mieux subir le joug de bonne grâce, et faire de lui-même ce
qu’on avait déjà fait malgré lui. Joint que ce galant homme
qui a pris le soin de la première édition y a mêlé les noms de
quelques personnes que l’auteur honore, et devant qui il est
bien aise de se justifier. Toutes ces considérations, dis-je,
l’ont obligé à me confier les véritables originaux de ses
pièces, augmentées encore de deux autres, pour lesquelles il
appréhendait le même sort. Mais en même temps il m’a laissé
la charge de faire ses excuses aux auteurs qui pourront être
choqués de la liberté qu’il s’est donnée de parler de leurs
ouvrages en quelques endroits de ses écrits. Il les prie donc de
considérer que le Parnasse fut de tout temps un pays de liberté ;
que le plus habile y est tous les jours exposé à la censure du
plus ignorant ; que le sentiment d’un seul homme ne fait point
de loi ; et qu’au pis aller, s’ils se persuadent qu’il ait fait du
tort à leurs ouvrages, ils s’en peuvent venger sur les siens ,
dont il leur abandonne jusqu’aux points et aux virgules. Que si
cela ne les satisfait pas encore, il leur conseille d’avoir recours
à cette bienheureuse tranquillité des grands hommes, comme
eux, qui ne manquent jamais de se consoler d’une semblable
disgrâce par quelque exemple fameux, pris des plus célèbres
auteurs de l’antiquité, dont ils se font l’application tout seuls.
En un mot, il les supplie de faire réflexion que si leurs
ouvrages sont mauvais, ils méritent d’être censurés, et que s’ils
sont bons, tout ce qu’on dira contre eux ne les fera pas trouver
mauvais. Au reste, comme la malignité de ses ennemis s’efforce
depuis peu de donner un sens coupable à ses pensées,
même les plus innocentes, il prie les honnêtes gens de ne se
pas laisser surprendre aux subtilités raffinées de ces petits
esprits qui ne savent se venger que par des voies lâches, et
qui lui veulent souvent faire un crime affreux d’une élégance
poétique.
J’ai charge encore d’avertir ceux qui voudront faire des
satires contre les satires, de ne se point cacher. Je leur réponds
que l’auteur ne les citera point devant d’autre tribunal que
celui des Muses ; parce que si ce sont des injures grossières,
les beurrières lui en feront raison ; et si c’est une raillerie
délicate, il n’est pas assez ignorant dans les lois pour ne pas
savoir qu’il doit porter la peine du talion. Qu’ils écrivent donc
librement : comme ils contribueront sans doute à rendre l’auteur
plus illustre,' ils feront le profit du libraire ; et cela me
regarde. Quelque intérêt pourtant que j’y trouve, je leur conseille
d’attendre quelque temps, et de laisser mûrir leur mauvaise
humeur : on ne fait rien qui vaille dans la colère. Vous
avez beau vomir des injures sales et odieuses, cela marque
la bassesse de votre âme, sans rabaisser la gloire de celui
que vous attaquez ; et le lecteur qui est de sens froid n’épouse
point les sottes passions d’un rimeur emporté. Il y aurait aussi
plusieurs choses à dire touchant le reproche qu’on fait à l’auteur
d’avoir pris ses pensées dans Juvénal et dans Horace ;
mais, tout bien considéré, il trouve l’objection si honorable
pour lui, qu’il croirait se faire tort d’y répondre.
Preface ii
EDITIONS DE 1674, IN-4o. 1674 ET 1675, PETIT IN-12
AU LECTEUR
J’avais médité une assez longue préface, où, suivant la coutume
reçue parmi les écrivains de ce temps, j’espérais rendre
un compte fort exact de mes ouvrages et justifier les libertés
que j’y ai prises ; mais depuis j’ai fait réflexion que ces sortes
d’avant-propos ne servaient ordinairement qu’à mettre en jour
la vanité de l’auteur, et, au lieu d’excuser ses fautes, fournissaient
souvent de nouvelles armes contre lui. D’ailleurs, je ne
crois point mes ouvrages assez bons pour mériter des éloges,
ni assez criminels pour avoir besoin d’apologie. Je ne me
louerai donc ici ni ne me justifierai de rien. Le lecteur saura
seulement que je lui donne une édition de mes satires plus
correcte que les précédentes, deux épîtres nouvelles, l’Art
poétique en vers, et quatre chants du Lutrin. J’y ai ajouté
aussi la traduction du traité que le rhéteur Longin a composé
du sublime ou du merveilleux dans le discours. J’ai fait originairement
cette traduction pour m’instruire, plutôt que dans
le dessein de la donner au public ; mais j’ai cru qu’on ne serait
pas fâché de la voir ici à la suite de la Poétique, avec laquelle
ce traité a quelque rapport, et où j’ai même inséré plusieurs
préceptes qui en sont tirés. J’avais dessein d’y joindre aussi
quelques dialogues en prose que j’ai composés ; mais des considérations
particulières m’en ont empêché. J’espère en donner
quelque jour un volume à part. Voilà tout ce que j’ai à dire
au lecteur. Encore ne sais-je si je ne lui en ai point déjà trop
dit, et si, en ce peu de paroles, je ne suis point tombé clans
le défaut que je voulais éviter.
Préface iii
ÉDITIONS DE 1674 ET 1673. GRAND IN-12
AU LECTEUR
Je m’imagine que le public me fait la justice de croire que
je n’aurais pas beaucoup de peine à répondre aux livres qu’on
a publiés contre moi ; mais j’ai naturellement une espèce d’aversion
pour ces longues apologies qui se font en faveur de bagatelles
aussi bagatelles que sont mes ouvrages. Et d’ailleurs,
ayant attaqué, comme j’ai fait, de gaieté de coeur plusieurs
écrivains célèbres, je serais bien injuste si je trouvais mauvais
qu’on m’attaquât à mon tour. Ajoutez que si les objections
qu’on me fait sont bonnes, il est raisonnable qu’elles passent
pour telles ; et si elles sont mauvaises, il se trouvera assez de
lecteurs sensés pour redresser les petits esprits qui s’en pourraient
laisser surprendre. Je ne répondrai donc rien à tout ce
qu’on a dit ni à tout ce qu’on a écrit contre moi ; et si je n’ai
donné aux auteurs de bonnes règles de poésie, j’espère leur
donner par là une leçon assez belle de modération. Bien loin
de leur rendre injures pour injures, ils trouveront bon que je
les remercie ici du soin qu’ils prennent de publier que ma
Poétique est une traduction de la Poétique d’Horace ; car,
puisque dans mon ouvrage, qui est d’onze cents vers, il n’y
en a pas plus de cinquante ou soixante tout au plus imités
d’Horace, ils ne peuvent pas faire un plus bel éloge du reste
qu’en le supposant traduit de ce grand poëte, et je m’étonne
après cela qu’ils osent combattre les règles que j’y débite. Pour
Vida, dont ils m’accusent d’avoir pris aussi quelque chose,
mes amis savent bien que je ne l’ai jamais lu, et j’en puis
faire tel serment qu’on voudra, sans craindre de blesser ma
conscience.
Preface iv
ÉDITIONS DE 1683, 1686 ET 1694
Voici une édition de mes ouvrages beaucoup plus exacte
que les précédentes, qui ont toutes été assez peu correctes.
J’y ai joint cinq épîtres nouvelles, que j’avais composées longtemps
avant que d’être engagé dans le glorieux emploi qui m’a
tiré du métier de la poésie. Elles sont du même style que mes
autres écrits, et j’ose me flatter qu’elles ne leur feront point
de tort ; mais c’est au lecteur à en juger, et je n’emploierai
point ici ma préface, non plus que dans mes autres éditions,
à le gagner par des flatteries ou à le prévenir par des raisons
dont il doit s’aviser de lui-même. Je me contenterai de l’avertir
d’une chose, dont il est bon qu’on soit instruit : c’est qu’es*-
attaquant dans mes satires les défauts de quantité d’écrivains
de notre siècle, je n’ai pas prétendu pour cela ôter à ces écrivains
le mérite et les bonnes qualités qu’ils peuvent avoir
d’ailleurs. Je n’ai pas prétendu, dis-je, que Chapelain, par
exemple, quoique assez méchant poëte, n’ait pas fait autrefois,
je ne sais comment, une assez belle ode, et qu’il n’y eût point
d’esprit ni d’agrément dans les ouvrages de M. Q***, quoique
si éloignés de la perfection de Virgile. J’ajouterai même, sur
ce dernier, que dans le temps où j’écrivis contre lui nous
étions tous deux fort jeunes, et qu’il n’avait pas fait alors
beaucoup d’ouvrages qui lui ont dans la suite acquis une
juste réputation. Je veux bien aussi avouer qu’il y a du génie
dans les écrits de Saint-Amand, de Brébeuf, de Scudéri,
et de plusieurs autres que j’ai critiqués, et qui sont en effet
d’ailleurs, aussi bien que moi, très-dignes de critique. En un
mot, avec la même sincérité que j’ai raillé de ce qu’ils ont de
blâmable, je suis prêt à convenir de ce qu’ils peuvent avoir
d’excellent. Voilà, ce me semble, leur rendre justice, et faire
bien voir que ce n’est point un esprit d’envie et de médisance
qui m’a fait écrire contre eux. Pour revenir à mon édition, outre
mon remercîment à l’Académie et quelques’ épigrammes que
j’y ai jointes, j’ai aussi ajouté au poëme du Lutrin deux chants
nouveaux qui en font la conclusion. Ils ne sont pas, à mon avis,
plus mauvais que les quatre autres chants, et je me persuade
qu’ils consoleront aisément les lecteurs de quelques vers que
j’ai retranchés à l’épisode de l’horlogère, qui m’avait toujours
paru un peu trop long. Il serait inutile maintenant de nier
que ce poëme a été composé à l’occasion d’un différend "…
i La fin de celte préface forme un Avis au lecteur, qu’on trouvera en tète
du Lutrin.
Preface v
ou
Avis
MIS DANS L’ÉDITION DE 1694 APRÈS LA IV PRÉFACE
AU LECTEUR
J’ai laissé ici la même préface qui était clans les deux éditions
précédentes, à cause de la justice que j’y rends à beaucoup
d’auteurs que j’ai attaqués. Je croyais avoir assez fait
connaître par cette démarche, où personne ne m’obligeait,
que ce n’est point un esprit de malignité qui m’a fait écrire
contre ces auteurs, et que j’ai été plutôt sincère à leur égard
que médisant. M. P. néanmoins n’en a pas jugé de la sorte.
Ce galant homme, au bout de près de vingt-cinq ans qu’il y
a que mes satires ont été imprimées la première fois, est venu
tout à coup, et dans le temps qu’il se disait de mes amis,
réveiller des querelles entièrement oubliées, et me faire sur
mes ouvrages un procès que mes ennemis ne me faisaient
plus. Il a compté pour rien les bonnes raisons que j’ai mises
en rimes pour montrer qu’il n’y a point de médisance à se
moquer des méchants écrits, et, sans prendre la peine de réfuter
ces raisons, a jugé à propos de me traiter clans un livre,
en termes assez peu obscurs, de médisant, d’envieux, de
calomniateur, d’homme qui n’a songé qu’à établir sa réputation
sur la ruine de celle des autres. Et cela fondé principalement
sur ce que j’ai dit dans mes satires que Chapelain avait fait
des vers durs, et qu’on était à l’aise aux sermons de l’abbé
Cotin.
Ce sont, en effet, les deux grands crimes qu’il me reproche,
jusqu’à me vouloir faire comprendre que je ne dois jamais
espérer de rémission du mal que j’ai causé, en donnant par
là occasion à la postérité de croire que sous le règne de Louis
le Grand il y a eu en France un poëte ennuyeux et un prédicateur
assez peu suivi. Le plaisant de l’affaire est que, dans le
livre qu’il fait pour justifier notre siècle cle cette étrange
calomnie, il avoue lui-même que Chapelain est un poëte trèspeu
divertissant, et si dur dans ses expressions, qu’il n’est
pas possible de le lire. Il ne convient pas ainsi du désert qui
était aux prédications de l’abbé Cotin. Au contraire, il assure
qu’il a été fort pressé à un des sermons de cet abbé ; mais en
même temps il nous apprend cette jolie particularité de la vie
d’un si grand prédicateur, que sans ce sermon, où heureusement
quelques-uns de ses juges se trouvèrent, la justice, sur
la requête de ses parents., lui allait donner un curateur comme
à un imbécile. C’est ainsi que M. P. sait défendre ses amis, et
mettre en usage les leçons de cette belle rhétorique moderne
inconnue aux anciens, où vraisemblablement il a appris à dire
ce qu’il ne faut point dire. Mais je parle assez de la justesse
d’esprit de M. P. dans mes Réflexions critiques sur Longin,
et il est bon d’y renvoyer les lecteurs.
Tout ce que j’ai ici à leur dire, c’est que je leur donne dans
cette nouvelle édition, outre mes anciens ouvrages exactement
revus, ma satire contre les femmes, l’ode sur Namur, quelques
épigrammes, et mes Réflexions critiques sur Longin.
Ces réflexions, que j’ai composées à l’occasion des Dialogues de
M. P., se sont multipliées sous ma main beaucoup plus que
je ne croyais, et sont cause que j’ai divisé mon livre en deux
volumes. J’ai mis à la fin du second volume les traductions
latines qu’ont faites de mon ode les deux plus célèbres professeurs
en éloquence de l’université, je veux dire M. Lenglet
et M. Rollin. Ces traductions ont été généralement admirées,
et ils m’ont fait en cela tous deux d’autant plus d’honneur,
qu’ils savent bien que c’est la seule lecture cle mon ouvrage
qui les a excités à entreprendre ce travail. J’ai aussi joint à
ces traductions quatre épigrammes latines que le révérend père
Fraguier, jésuite, a faites contre le Zoïle moderne. Il y en a
deux qui sont imitées d’une des miennes. On ne peut rien voir
de plus poli ni de plus élégant que ces quatre épigrammes, et
il semble que Catulle y soit ressuscité pour venger Catulle :
j’espère donc que le public me saura quelque gré du présent
que je lui en fais.
Au reste, dans le temps que cette nouvelle édition cle mes
ouvrages allait voir le jour, le révérend père cle la Landelle,
autre célèbre jésuite, m’a apporté une traduction latine qu’il
a aussi faite de mon ode, et cette traduction m’a paru si belle,
que je n’ai pu résister à la tentation d’en enrichir encore mon
livre, où on la trouvera avec les deux autres à la fin du second
tome.
Preface vi
EDITION DE 1701
Comme c’est ici vraisemblablement la dernière édition de
mes ouvrages que je reverrai, et qu’il n’y a pas d’apparence
qu’âgé comme je suis de plus de soixante-trois ans et accablé
de beaucoup d’infirmités, ma course puisse être encore fort
longue, le public trouvera -bon que je prenne congé de lui
dans les formes, et que je le remercie de la bonté qu’il a eue
d’acheter tant de fois des ouvrages si peu dignes de son admiration.
Je ne saurais attribuer un si heureux succès qu’au soin
que j’ai pris de me conformer toujours à ses sentiments, et
d’attraper, autant qu’il m’a été possible, son goût en toutes
choses. C’est effectivement à quoi il me semble que les écrivains
ne sauraient trop s’étudier. Un ouvrage a beau être
approuvé d’un petit nombre de connaisseurs, s’il n’est plein
d’un certain agrément et d’un certain sel propre à piquer le
goût général des hommes, il ne passera jamais pour un bon
ouvrage, et il faudra à la fin que les connaisseurs eux-mêmes
avouent qu’ils se sont trompés en lui donnant leur approbation.
Que si on me demande ce que c’est que cet agrément et ce sel,
je répondrai que c’est un je ne sais quoi, qu’on peut beaucoup
mieux sentir que dire. A mon avis néanmoins, il consiste principalement
à ne jamais présenter au lecteur que des pensées
vraies et des expressions justes. L’esprit de l’homme est naturellement
plein d’un nombre infini d’idées confuses du vrai,
que souvent il n’entrevoit qu’à demi ; et rien ne lui est plus
agréable que lorsqu’on lui offre quelqu’une de ces idées bien
éclaircie et mise dans un beau jour. Qu’est-ce qu’une pensée
neuve, brillante, extraordinaire ? Ce n’est point, comme se le
persuadent les ignorants, une pensée que personne n’a jamais
eue ni dû avoir ; c’est, au contraire, une pensée qui a dû venir
à tout le monde, et que quelqu’un s’avise le premier d’exprimer.
Un bon mot n’est bon mot qu’en ce qu’il dit une chose
que chacun pensait, et qu’il la dit d’une manière vive, fine et
nouvelle. Considérons, par exemple, cette réplique si fameuse
de Louis douzième à ceux de ses ministres qui lui conseillaient
de faire punir plusieurs personnes qui, sous le règne précédent,
et lorsqu’il n’était encore que duc d’Orléans, avaient
pris à tâche cle le desservir. « Un roi de France, leur répondit-il,
ne venge point les injures d’un duc d’Orléans. » D’où vient
que ce mot frappe d’abord ? N’est-il pas aisé de voir que c’est
parce qu’il présente aux yeux une vérité que tout le monde
sent, et qu’il dit mieux que tous les plus beaux discours de
morale : qu’un grand prince, lorsqu’il est une fois sur le
trône, ne doit plus agir par des mouvements particuliers,
ni avoir d’autre vue que la gloire et le bien général de son
État ?
Veut-on voir, au contraire, combien une pensée fausse est
froide et puérile ? Je ne saurais rapporter un exemple qui le
fasse mieux sentir que deux vers du poëte Théophile, dans sa
tragédie intitulée Pyrame et Thisbé, lorsque cette malheureuse
amante ayant ramassé le poignard encore tout sanglant
dont Pyrame s’était tué, elle querelle ainsi ce poignard :
Ah ! voicy le poignard qui du sang de son maislre
S’est souillé laschement. II en rougit, le traistre.
Toutes les glaces du nord ensemble ne sont pas, à mon
sens, plus froides que cette pensée. Quelle extravagance, bon
Dieu ! de vouloir que la rougeur du sang dont est teint le poignard
d’un homme qui vient de s’en tuer lui-même soit un
effet de la honte qu’a ce poignard de l’avoir tué !
Voici encore une pensée qui n’est pas moins fausse, ni par
conséquent moins froide. Elle est de Benserade, dans ses
Métamorphoses en rondeaux, où, parlant du déluge envoyé
par les dieux pour châtier l’insolence de l’homme, il s’exprime
ainsi :
Dieu lava bien la têle à son image.
Peut-on, à propos d’une si grande chose que le déluge, dire
rien de plus petit ni de plus ridicule que ce quolibet, dont la
pensée est d’autant plus fausse en toutes manières , que le
dieu dont il s’agit à cet endroit, c’est Jupiter, qui n’a jamais
passé chez les païens pour avoir fait l’homme à son image,
l’homme dans la Fable étant, comme tout le monde sait, l’ouvrage
de Prométhée ?
Puis donc qu’une pensée n’est belle qu’en ce qu’elle est vraie,
et que l’effet infaillible du vrai, quand il est bien énoncé, c’est
de frapper les hommes, il s’ensuit que ce qui ne frappe point
les hommes n’est ni beau ni vrai, ou qu’il est mal énoncé, et
que, par conséquent, un ouvrage qui n’est pas goûté du public
est un très-méchant ouvrage. Le gros des hommes peut bien
durant quelque temps prendre le faux pour le vrai, et admirer
de méchantes choses ; mais il n’est pas possible qu’à la longue
une bonne chose ne lui plaise ; et je défie tous les auteurs les
plus mécontents du public de me citer un bon livre que le
public ait jamais rebuté, à moins qu’ils ne mettent en ce rang
leurs écrits, de la bonté desquels eux seuls sont persuadés.
J’avoue néanmoins, eL on ne le saurait nier, que quelquefois,
lorsque d’excellents ouvrages viennent à paraître, la cabale et
l’envie trouvent moyen de les rabaisser et d’en rendre en apparence
le succès douteux ; mais cela ne dure guère, et il en
arrive de ces ouvrages comme d’un morceau de bois qu’on
enfonce dans l’eau avec la main : il demeure au fond tant qu’on
l’y retient ; mais bientôt la main venant à se lasser, il se relève
et gagne le dessus. Je pourrais dire un nombre infini de pareilles
choses sur ce sujet, et ce serait la matière d’un gros livre ; mais
en voilà assez, ce me semble, pour marquer au public ma
reconnaissance et la haute idée que j’ai de son goût et de ses
jugements.
Parlons maintenant de mon édition nouvelle. C’est la plus
correcte qui ait encore paru ; et non-seulement je l’ai revue
avec beaucoup de soin, mais j’y ai retouché de nouveau plusieurs
endroits de mes ouvrages : car je ne suis point de ces
auteurs fuyant, la peine, qui ne se croient plus obligés de rien
raccommoder à leurs écrits, dès qu’ils les ont une fois donnés
au public. Ils allèguent, pour excuser leur paresse, qu’ils
auraient peur, en les trop remaniant, de les affaiblir et de leur
ôter cet air libre et facile qui fait, disent-ils, un des plus
grands charmes du discours ; mais leur excuse, à mon avis, est
très-mauvaise. Ce sont les ouvrages faits à la hâte et, comme
on dit, au courant de la plume, qui sont ordinairement secs,
durs et forcés. Un ouvrage ne doit point paraître trop travaillé,
mais il ne saurait être trop travaillé ; et c’est souvent le travail
même qui, en le polissant, lui donne cette facilité tant vantée
qui charme le lecteur. Il y a bien de la différence entre des
vers faciles et des vers facilement faits. Les écrits de Virgile,
quoique extraordinairement travaillés, sont bien plus naturels
que ceux de Lucain, qui écrivait, dit-on, avec une rapidité
prodigieuse. C’est ordinairement la peine que s’est donnée
un auteur à limer et à perfectionner ses écrits qui fait que le
lecteur n’a point de peine en les lisant. Voiture, qui paraît si
aisé, travaillait extrêmement ses ouvrages. On ne voit que des
gens qui font aisément des choses médiocres ; mais des gens
qui en fassent même difficilement de fort bonnes, on en trouve
très-peu.
Je n’ai donc point de regret d’avoir encore employé quelquesunes
de mes veilles à rectifier mes écrits dans cette nouvelle
édition, qui est, pour ainsi dire, mon édition favorite : aussi
y ai-je mis mon nom, que je m’étais abstenu de mettre à
toutes les autres. J’en avais ainsi usé par pure modestie ; mais
aujourd’hui que mes ouvrages sont entre les mains de tout le
monde, il m’a paru que cette modestie pourrait avoir quelque
chose d’affecté. D’ailleurs, j’ai été bien aise, en le mettant à la
tête de mon livre, de faire voir par là quels sont précisément
les ouvrages que j’avoue, et d’arrêter, s’il est possible, le
cours d’un nombre infini de méchantes pièces qu’on répand
partout sous mon nom, et principalement dans les provinces et
dans les pays étrangers. J’ai même, pour mieux prévenir cet
inconvénient, fait mettre au commencement de ce volume une
liste exacte et détaillée de tous mes écrits, et on la trouvera
immédiatement après cette préface. Voilà de quoi il est bon
que le lecteur soit instruit.
Il ne reste plus présentement qu’à lui dire quels sont les
ouvrages dont j’ai augmenté ce volume. Le plus considérable
est une onzième satire, que j’ai tout récemment composée,
et qu’on trouvera à la suite des dix précédentes. Elle est
adressée à M. de Valincour, mon illustre associé à l’histoire.
J’y traite du vrai et du faux honneur, et je l’ai composée avec
le même soin que tous mes autres écrits. Je ne saurais pourtant
dire si elle est bonne ou mauvaise ; car je ne l’ai encore
communiquée qu’à deux ou trois de mes amis, à qui même
je n’ai fait que la réciter fort vite, dans la peur qu’il ne lui
arrivât ce qui est arrivé à quelques autres de mes pièces, que
j’ai vu devenir publiques avant même que je les eusse mises
sur le papier, plusieurs personnes, à qui je les avais dites plus
d’une fois, les ayant retenues par coeur et en ayant donné des
copies. C’est donc au public à m’apprendre ce que je dois
penser de cet ouvrage, ainsi que de plusieurs autres petites
pièces de poésie qu’on trouvera dans cette nouvelle édition, et
qu’on y a mêlées parmi les épigrammes qui y étaient déjà. Ce
sont toutes bagatelles, que j’ai la plupart composées dans ma
première jeunesse, mais que j’ai un peu rajustées pour les
rendre plus supportables au lecteur. J’y ai fait aussi ajouter
deux nouvelles lettres : l’une que j’écris à M. Perrault, et où
je badine avec lui sur notre démêlé poétique, presque aussitôt
éteint qu’allumé ; l’autre est un remercîment à M. le comte
d’Ericeira au sujet de la traduction de mon Art poétique faite
par lui en vers portugais, qu’il a eu la bonté de m’envoyer de
Lisbonne, avec une lettre et des vers français de sa composition,
où il me donne des louanges très-délicates, et auxquelles
il ne manque que d’être appliquées à un meilleur sujet. J’aurais
bien voulu pouvoir m’acquitter de la parole que je lui donne à
la fin de ce remercîment, de faire imprimer cette excellente
traduction à la suite de mes poésies ; mais malheureusement
un de mes amis, à qui je l’avais prêtée, m’en a égaré le
premier chant ; et j’ai eu la mauvaise honte de n’oser récrire
3
à Lisbonne pour en avoir une autre copie. Ce sont là à peu
près tous les ouvrages de ma façon, bons ou méchants, dont
on trouvera ici mon livre augmenté. Mais une chose qui sera
sûrement agréable au public, c’est le présent que je lui fais,
dans ce même livre, de la lettre que le célèbre M. Arnauld a
écrite à M. P*** à propos de ma dixième satire, et où, comme
je l’ai dit dans l’épître A mes vers, il fait en quelque sorte
mon apologie. J’ai mis cette lettre la dernière de tout le volume,
afin qu’on la trouvât plus aisément. Je ne doute point que
beaucoup de gens ne m’accusent de témérité d’avoir osé associer
à mes écrits l’ouvrage d’un si excellent homme, et j’avoue
que leur accusation est bien fondée ; mais le moyen de résister
à la tentation de montrer à toute la terre, comme je le montre
en effet par l’impression de cette lettre, que ce grand personnage
me faisait l’honneur de m’estimer, et avait la bonté meas
esse aliquid putare nugas !
Au reste, comme, malgré une apologie si authentique, et
malgré les bonnes raisons que j’ai vingt fois alléguées en vers
et en prose, il y a encore des gens qui traitent de médisances
les railleries que j’ai faites de quantité d’auteurs modernes, et
qui publient qu’en attaquant les défauts de ces auteurs je n’ai
pas rendu justice à leurs bonnes qualités, je veux bien, pour
les convaincre du contraire, répéter encore ici les mêmes
paroles que j’ai dites sur cela dans la préface de mes deux
éditions précédentes. Les voici :
« Il est bon que le lecteur soit averti d’une chose : c’est
qu’en attaquant, etc.. »
Après cela, si on m’accuse encore de médisance, je ne sais
point de lecteur qui n’en doive aussi être accusé, puisqu’il n’y
en a point qui ne dise librement son avis des écrits qu’on fait
imprimer, et qui ne se croie en plein droit de le faire du consentement
même de ceux qui les mettent au jour. En effet, qu’est-ce
que mettre un ouvrage au jour ? N’est-ce pas en quelque sorte
dire au public : Jugez-moi ? Pourquoi donc trouver mauvais
qu’on nous juge ? Mais j’ai mis tout ce raisonnement en rimes
dans ma neuvième satire, et il suffit d’y renvoyer mes censeurs.
NOTICE
SUR LE DISCOURS AU ROI
PAR M. POUJODLAT
En 1665, entre deux satires, Boileau, âgé de vingt-huit
ans, au milieu des rayons d’une gloire naissante, fit son
Discours au roi, qui jusque-là n’avait reçu du poëte aucun
hommage direct. Louis XIV avait vingt-sept ans, et, depuis
la mort du cardinal Mazarin, il gouvernait lui-même. Aussi
Boileau le loue-t-il de tout soutenir et de tout voir, « seul,
sans ministre. » Le jeune satirique dit au roi : « Mais je
sais peu louer. » Il prouva qu’il s’y entendait mieux que
Charpentier, avec son Églogue royale ; mieux que Chapelain,
qui, à la fin d’un sonnet, comparait Louis XIV au soleil.
Toutefois, si cette dernière comparaison choquait le goût de
Boileau, elle ne choqua pas le public ; l’emblème d’un soleil
lançant ses feux, imaginé pour le jeune roi ,avec cette devise :
Nec pluribus impar, était devenu en un moment l’ornement
de tout ce qui appartenait à la couronne. Despréaux voulait
que celui dont le règne s’annonçait avec des traits déjà si
beaux ne fût pas célébré dans des vers destinés à pourrir dans
la poussière ; il rappelait l’exemple d’Alexandre le Grand, qui
ne souffrait pas qu’un artisan grossier
Entreprît de tracer, d’une main criminelle,
Un portrait réservé pour le pinceau d’Apelle.
Boileau faisait entendre à Louis XIV des vers comme le
jeune roi n’en avait pas encore entendu ; il flattait, mais ne
s’abaissait pas, et c’est en toute vérité de coeur et de.caractère
qu’il disait au roi :
Et quelque grand que soit ton pouvoir souverain,
Si mon coeur en ces vers ne parlait par ma main,
Il n’est espoir de biens, ni raison, ni maxime,
Qui pût en ta faveur m’arracher une rime.
Ces beaux vers, où tout Boileau respire, n’ont pas servi de
règle à tant d’écrivains d’époques plus rapprochées de nous
et qui se croyaient plus fières.
Le jeune poëte loue le jeune monarque d’avoir « foulé
aux pieds l’orgueil du Tage et du Tibre » : passe pour le
Tage ; mais en quoi l’orgueil du Tibre avait-il besoin qu’on
le foulât ? Louis XIV eût mieux fait de ne pas s’armer de
tant d’orgueil et de sévérité à l’égard du pape Alexandre VII.
Les forts n’ont jamais bonne grâce à être durs envers les
faibles.
Le mer devenue « une campagne libre » se rapporte au
duc de Beaufort châtiant les corsaires et s’emparant de
Gigelli en 1664. Les guerriers de France rendant « à l’aigle
éperdu sa première vigueur » rappellent la part brillante
que la Feuillade et ses compagnons prirent à la victoire de
Saint-Godard contre les Turcs, le 1er août 1664. Montecuculli
commandait les Allemands. Les vers qui font allusion
à l’établissement de la compagnie des Indes occidentales ne
sont pas les plus heureux de la pièce ; la fin est faible, sauf
les quatre derniers vers. On dirait que la main du jeune
poëte, peu accoutumée à brûler de l’encens , est bientôt
retombée de lassitude.
Discours au roi
Jeune et vaillant héros, dont la haute sagesse
N’est point le fruit tardif d’une lente vieillesse,
Et qui seul, sans ministre, à l’exemple des dieux,
Soutiens tout par toi-même et vois tout par tes yeux,
Grand roi, si jusqu’ici, par un trait de prudence,
J’ai demeuré pour toi dans un humble silence,
Ce n’est pas que mon coeur, vainement suspendu,
Balance pour t’offrir un encens qui t’est dû ;
Mais je sais peu louer, et ma muse tremblante
Fuit d’un si grand fardeau la charge trop pesante,
Et, clans ce haut éclat où tu te viens offrir,
Touchant à tes lauriers, craindrait de les flétrir.
Ainsi, sans m’aveugler d’une vaine manie,
Je mesure mon vol à mon faible génie :
Plus sage en mon respect que ces hardis mortels
Qui d’un indigne encens profanent tes autels ;
Qui, dans ce champ d’honneur, où le gain les amène,
Osent chanter ton nom sans force et sans haleine ;
Et qui vont tous les jours, d’une importune voix,
T’ennuyer du récit de tes propres exploits.
L’un, en style pompeux habillant une églogue ',
De ses rares vertus te fait un long prologue,
' Charpentier avait fait dans ce temps-là une églogue pour le roi en vers
magnifiques, intitulée Églogue royale.
Et mêle, en se vantant soi-même à tout propos,
Les louanges d’un fat à celles d’un héros.
L’autre, en vain se lassant à polir une rime,
Et reprenant vingt fois le rabot et la lime,
Grand et nouvel effort d’un esprit sans pareil !
Dans la fin d’un sonnet te compare au soleil.
Sur le haut Hélicon leur veine méprisée
Fut toujours des neuf Soeurs la fable et la risée.
Calliope jamais ne daigna leur parler,
Et Pégase pour eux refuse de voler.
Cependant, à les voir, enflés de tant d’audace,
Te promettre en leur nom les faveurs du Parnasse,
On dirait qu’ils ont seuls l’oreille d’Apollon,
Qu’ils disposent de tout dans le sacré vallon ;
C’est à leurs doctes mains, si l’on veut les en croire,
Que Phébus a commis tout le soin de ta gloire ;
Et ton nom, du midi jusqu’à l’Ourse vanté,
Ne devra qu’à leurs vers son immortalité.
Mais plutôt, sans ce nom, dont la vive lumière
Donne un lustre éclatant à leur veine grossière,
Ils verraient leurs écrits, honte de l’univers,
Pourrir dans la poussière à la merci des vers.
A l’ombre de ton nom ils trouvent leur asile,
Comme on voit dans les champs un arbrisseau débile,
Qui, sans l’heureux appui qui le tient attaché,
Languirait tristement sur la terre couché.
Ce n’est pas que ma plume, injuste et téméraire,
Veuille blâmer en eux le dessein de te plaire ;
Et, parmi tant d’auteurs, je veux bien l’avouer,
Apollon en connaît qui te peuvent louer ;
Oui, je sais qu’entre ceux qui t’adressent leurs veilles,
Parmi les Pelletiers on compte des Corneilles.
Mais je ne puis souffrir qu’un esprit de travers,
Qui, pour rimer des mots, pense faire des vers,
Se donne en te louant une gêne inutile ;
Pour chanter un Auguste, il faut être un Virgile :
Et j’approuve les soins du monarque guerrier
Qui ne pouvait souffrir qu’un artisan grossier
Entreprît de tracer, d’une main criminelle,
Un portrait réservé pour le pinceau d’ApelleI.
Moi donc, qui connais peu Phébus et ses douceurs,
Qui suis nouveau sevré sur le mont des neuf Soeurs,
Attendant que pour toi l’âge ait mûri ma muse,
Sur de moindres sujets je l’exerce et l’amuse ;
Et, tandis que ton bras, des peuples redouté,
Va, la foudre à la main, rétablir l’équité,
Et retient les méchants par la peur des supplices,
Moi, la plume à la main, je gourmande les vices ;
Et, gardant pour moi-même une juste rigueur,
Je confie au papier les secrets de mon coeur.
Ainsi, dès qu’une fois ma verve se réveille,
Comme on voit au printemps la diligente abeille
Qui du butin des fleurs va composer son miel,
Des sottises du temps je compose mon fiel :
Je vais de toutes parts où me guide ma veine,
Sans tenir en marchant une route certaine ;
Et, sans gêner ma plume en ce libre métier,
Je la laisse au hasard courir sur le papier.
Le mal est qu’en rimant, ma muse un peu légère
Nomme tout par son nom, et ne saurait rien taire.
C’est là ce qui fait peur aux esprits de ce temps,
Qui, tout blancs au dehors, sont tout noirs au dedans :
Ils tremblent qu’un censeur que sa verve encourage,
Ne vienne en ses écrits démasquer leur visage,
i Alexandre le Grand.
Et, fouillant dans leurs moeurs en toute liberté,
N’aille du fond du puits tirer la vérité 1.
Tous ces gens, éperdus au seul nom de satire,
Font d’abord le procès à quiconque ose rire ;
Ce sont eux que l’on voit, d’un discours insensé,
Publier dans Paris que tout est renversé,
Au moindre bruit qui court qu’un auteur les menace
De jouer des bigots la trompeuse grimace ;
Pour eux un tel ouvrage est un monstre odieux,.
C’est offenser les lois, c’est s’attaquer aux cieux ;
Mais, bien que d’un faux zèle ils masquent leur faiblesse,
Chacun voit qu’en effet la vérité les blesse ;
En vain d’un lâche orgueil leur esprit revêtu
Se couvre du manteau d’une austère vertu ;
Leur coeur qui se connaît et qui fuit la lumière,
S’il se moque de Dieu, craint Tartufe 2 et Molière.
Mais pourquoi sur ce point sans raison m’écarter ?
Grand roi, c’est mon défaut, je ne saurais flatter ;
Je ne sais point au ciel placer un ridicule,
D’un nain faire un Atlas, ou d’un lâche un Hercule ;
Et, sans cesse en esclave à la suite des grands,
A des dieux sans vertu prodiguer mon encens.
On ne me verra point, d’une veine forcée,
Même pour te louer déguiser ma pensée ;
Et, quelque grand que soit ton pouvoir souverain,
Si mon coeur en ces vers ne parlait par ma main,
Il n’est espoir de biens, ni raison, ni maxime,
Qui pût en ta faveur m’arracher une rime.
Mais lorsque je te vois, d’une si noble ardeur,
T’appliquer sans relâche aux soins de ta grandeur,
i Démocrite disait que la vérité était clans le fond d’un puits, et que personne
ne l’en avait encore pu tirer.
2 Molière, environ vers ce temps-là, fit jouer son Tartufe.
DISCOURS AU ROI 41
Faire honte à ces rois que le travail étonne,
Et qui sont accablés du faix de leur couronne ;
Quand je vois ta sagesse, en ses justes projets,
D’une heureuse abondance enrichir tes sujets ;
Fouler aux pieds l’orgueil et du Tage et du Tibrei,
Nous faire de la mer une campagne libre,
Et tes braves guerriers, secondant ton grand coeur,
Rendre à l’aigle éperdu sa première vigueur ;
La France sous tes lois maîtriser la Fortune,
Et nos vaisseaux, domptant l’un et l’autre Neptune,
Nous aller chercher l’or, malgré l’onde et le vent,
Aux lieux où le soleil le forme en se levant :
Alors, sans consulter si Phébus l’en avoue,
Ma muse toute en feu me prévient et te loue.
Mais bientôt la raison, arrivant au secours,
Vient d’un si beau projet interrompre le cours,
Et me fait concevoir, quelque ardeur qui m’emporte,
Que je n’ai ni le ton ni la voix assez forte.
Aussitôt je m’effraie, et mon esprit troublé
Laisse là le fardeau dont il est accablé ;
Et, sans passer plus loin, finissant mon ouvrage,
Comme un pilote en mer, qu’épouvante l’orage,
Dès que le bord paraît, sans songer où je suis,
Je me sauve à la nage, et j’aborde où je puis.
< Le roi se fit faire satisfaction, dans ce lemps-là, des deux insultes faites
à ses ambassadeurs à Rome et à Londres ; et ses troupes, envoyées au secours
de l’Empereur, défirent les Turcs sur les bords du Raab.
Satires
NOTICE
SUR LES SATIRES
PAR M. POUJOULAT
Il y a, dans tous les genres, comme une généalogie des
oeuvres de l’esprit. Les descendances ne sont pas toujours
directes ; mais on peut les reconnaître à certains traits. Boileau
admirait Régnier, son prédécesseur dans la satire française :
« C’est, dit-il. le poëte français qui, du consentement de tout
le monde, a le mieux connu, avant Molière, les moeurs et
le caractère des hommes. » Mais Régnier est le devancier et
non l’ancêtre de Boileau ; celui-ci descend visiblement d’Horace
et de Juvénal ; il s’inspire d’eux en les imitant avec génie.
Quand on a lu la troisième satire de Juvénal, on éprouve un
plaisir particulier à lire la première satire de Boileau. Dans la
pièce latine, Umbricius, que Juvénal appelle un ancien ami,
et qui n’est peut-être qu’un personnage d’invention, s’en va
de Rome pour se retirer à Cumes ; pendant que l’on charge
tout son bagage sur un seul chariot, il s’arrête près des vieux
arcs de la porte Capène, et justifie son départ par les moeurs,
les vices et les embarras dont il trace le tableau : il laisse
Rome à ceux qui se prêtent aux mensonges et aux bassesses
qu’il condamne. Juvénal composa cette satire, comme toutes
les autres, dans la seconde moitié de sa longue vie ; Boileau
écrivait la sienne à vingt-quatre ans : sa pièce soutient fort
bien la comparaison avec celle du poëte latin. Il met en scène
un personnage de fantaisie qu’il appelle « un grand auteur »,
et qui, après avoir amusé par ses vers « et la cour et la ville »,
n’a gagné qu’une stérile renommée ; pas de quoi vivre, des
dettes et les sergents à ses trousses, parce qu’il n’a pas voulu
faire les métiers qui enrichissent. Damon, c’est le nom du
« grand auteur », quitte Paris « la colère dans l’âme », et lui
adresse de sanglants adieux. Un critique reproche à Boileau
d’avoir mis la satire de Paris « dans la bouche d’un gredin » :
l’observation n’est pas fondée ; il est impossible de voir dans
ce malheureux Damon autre chose que le suprême accablement
de la misère. Si Damon était « un gredin », il ne se plaindrait
pas qu’à Paris la vertu n’ait plus « ni feu ni lieu », et ne
refuserait pas de vendre au plus offrant son encens et ses
« vers ». La plainte amère et la censure ardente produisent
leur effet dans la bouche de cet infortuné à bout de voie et
contraint de fuir. Boileau a pris soin d’avertir ses lecteurs
qu’il avait eu en vue François Cassandre, estimable auteur
d’une traduction de la Rhétorique d’Aristote ; le poëte faisait
grand cas de cette traduction, qu’il lisait souvent. Il ouvrit
plus d’une fois sa bourse à l’auteur, mais ne put le tirer de
la gêne, parce que François Cassandre, d’humeur sauvage,
ne voulut jamais consentir à la plus petite démarche auprès
des grands.
Poursuivons nos rapprochements.
Les traits irrités se succèdent. Juvénal fait dire à son ami :
Proponimus illuc
Ire, fatigatas ubi Daedalus exuit alas,
Dum nova canities, dum prima et recta seneclus,
Dum superest Lachesi quod torqueat, et pedibus me
Porto meis, nullo dextram subeunte bacillo.
J’ai résolu de m’en aller dans le lieu où Dédale détacha ses ailes fatiguées,
tandis que mes cheveux commencent à peine à blanchir, que les ans me
laissent droit, qu’il reste à la Parque de quoi filer, et que mes pas encore
fermes n’ont besoin de l’appui d’aucun bâton.
Boileau fait dire à son pauvre fugitif :
Et, sans lasser le ciel par des voeux impuissants,
Mettons-nous à l’abri des injures du temps,
SUR LES SATIRES 47
Tandis que, libre encor malgré les destinées,
Mon corps n’est point courbé sous le faix des années,
Qu’on ne voit point mes pas sous l’âge chanceler,
Et qu’il reste à la Parque encor de quoi filer.
Nous lisons dans la pièce latine :
Vivant Arturius istic
Et Gatulus.
Qu’Arturius et Catulus vivent ici.
Et dans la pièce française :
Que George vive ici, puisque George y sait vivre.
George sert ici à voiler le nom de Gorge, célèbre financier.
« Que ferai-je à Rome ? dit le personnage de la satire latine:
je ne sais pas mentir. »
Quid Romae faciam ? mentiri nescio…
Et le personnage de la satire française s’écrie :
Mais moi, vivre à Paris ! eh ! qu’y voudrais-je faire ?
Je ne sais ni tromper, ni feindre, ni mentir.
Il ne descend pas aux bas emplois, et nomme tout par son
nom :
J’appelle un chat un chat, et Rolet un fripon.
Ce vers, fait de génie comme il y en a tant dans Boileau, et
devenu proverbe comme tant d’autres vers de ce poëte, lui
appartient tout entier ; il n’a rien de commun avec le proverbe
grec : « Il appelle des figues des figues, un bateau un bateau. »
La valeur du vers est dans le trait qui fait tomber sur Rolet
la brusque et rude franchise de l’expression. Rolet était le nom
d’un aubergiste blaisois qui réclama, et d’un procureur qui
subit en silence la qualification méritée.
Les lettrés reconnaîtront dans le cours de la première satire
d’autres réminiscences de Juvénal qu’il est inutile de signaler.
L’accumulation des notes au bas des pages n’étant pas un
agrément pour le lecteur ni un embellissement typographique,
il nous paraît bon de consigner ici d’utiles élucidations. On
peut sans grande ignorance ne pas connaître les oeuvres de ce
Colletet qui,
Crotté jusqu’à l’échiné,
S’en va chercher son pain de cuisine en cuisine.
Fils d’un des premiers membres de l’Académie française,
François Colletet, né à Paris en 1628, fut tour à tour prisonnier
de guerre en Espagne, précepteur à Paris, écrivain en
prose et en vers, toujours plat dans ses écrits et ne parvenant
que difficilement à vivre. Son père, Guillaume Colletet, avait
du savoir, de l’esprit et quelque talent ; mais la renommée du
père est restée ensevelie sous le ridicule dont Boileau a frappé
le fils. On se souvient d’un distique par lequel Guillaume
Colletet remerciait le cardinal de Richelieu, qui lui avait fait
remettre six cents livres pour six vers sur la pièce d’eau du
jardin des Tuileries :
Armand, qui pour six vers m’as donné six cents livres,
Que ne puis-je à ce prix le vendre tous mes livres !
Le nom de Montmaur a reçu de Boileau le même genre de
célébrité que celui de Colletet :
Savant en ce métier, si cher aux beaux esprits,
Dont Montmaur autrefois fit leçon dans Paris.
Montmaur, originaire du Quercy, vécut dans les dernières
années du xvie siècle et dans la première moitié du xvne.
Membre de la société de Jésus, il fut successivement régent
à Périgueux et à Rome, ensuite professeur de grec au collège
de France après être sorti de la société qui l’avait accueilli
dès son enfance. C’était un pédant très-épris de ses lourdes
productions, toujours disposé à dénigrer les ouvrages de tout
le monde ; espèce de hâbleur érudit, muni de bons mots à
l’aide desquels il dînait fréquemment chez autrui, il disait :
« Fournissez la viande et le vin, et je fournirai le sel. » Il
devint le plus fameux parasite de son temps, et son nom,
criblé d’attaques et de moqueries, est resté comme la personnification
de l’art de dîner en ville. Il avait une étonnante
mémoire, mais le jugement lui manquait ; aussi lui fit-on cette
épilaphe :
Sous cette casaque noire
Repose bien doucement
Montmaur, d’heureuse mémoire,
Attendant le jugement.
D’autres noms se rencontrent dans cette première satire :
Saint - Amant, auteur de Moïse sauvé, un des premiers
membres de l’Académie française ; l’Angely, un fou dont le
prince de Condé fit cadeau à Louis XIII ; Brodeau, commentateur
du recueil d’arrêts de Louet ; Huot et le Mazier, qui
s’étaient enrichis en plaidant toutes sortes de causes, surtout
les mauvaises ; Pé-Fournier, célèbre procureur ; Saint-Sorlin,
auteur de la comédie des Visionnaires et adversaire des
jansénistes ; Saint-Pavin, licencieux auteur de poésies légères :
tous ces noms seraient depuis longtemps oubliés s’ils n’étaient
tombés sous la plume de Boileau.
La perfection des vers de Despréaux, si naturels à force
d’art, travaillés avec tant de soin et qui semblent couler de
source, frappait Molière, déjà connu par des chefs-d’oeuvre ;
celui-ci, après l’avoir entendu réciter dans une réunion du
monde la satire sur l’accord de la rime et de la raison qui lui
était adressée, ne voulut pas lire un morceau de sa traduction
de Lucrèce en vers français, ouvrage de sa jeunesse, et qu’il
avait apporté ; il craignait, disait-il, de rester trop au-dessous
des éloges qui lui étaient donnés ; il ajoutait qu’il lui faudrait
un temps infini pour faire des vers aussi achevés que ceux
de Despréaux : la réunion dut se contenter de la lecture du
premier acte du Misanthrope : elle n’y perdit rien. Boileau,
dans cette seconde satire, nous livre le secret de son style :
c’est le choix du mot propre. Que de mots se présentent pour
4
l’expression d’une pensée ! il n’en est qu’un de bon, il faut le
trouver. Boileau, en enseignant la puissance du mot propre,
enseigne l’art d’écrire. On peut être un bon auteur, et ne pas
« effacer trois mots sur quatre », comme faisait Boileau ; mais
le soepe stylum vertas est un conseil d’Horace que les grands
écrivains ont toujours suivi. Les vers mémorables ne manquent
pas dans cette satire :
Un sot, en écrivant, fait tout avec plaisir.
Et ce vers qui exprime si bien le vrai sentiment de l’écrivain
supérieur :
Il plaît à tout le monde, et ne saurait se plaire.
« Voilà, disait Molière à Despréaux, la plus belle vérité que
vous ayez jamais dite ; je ne suis pas du nombre de ces esprits
sublimes dont vous parlez ; mais, tel que je suis, je n’ai rien
fait en ma vie dont je sois véritablement content. »
C’est dans la seconde satire que je rencontre le nom de
Quinault en opposition avec le nom de Virgile : on a reproché
à Boileau cette condamnation sommaire d’un poëte lyrique qui
a des défauts, mais aussi des beautés ; mais Pelletier, qui
faisait tous les jours un sonnet, l’abbé de Pure, traducteur,
poëte tragique et romancier, Scudéri, l’auteur d’Alaric et de
tant de productions oubliées, n’ont pas rencontré de défenseurs.
Les hémistiches soulignés et cités avec raillerie ont été détachés
des vers de Ménage, un des oracles de l’hôtel de Rambouillet,
célèbre Angevin, érudit et conteur, personnage de quelque
importance, et qui eut la prétention malheureuse d’ajouter à
ses titres celui de poëte.
Boileau, lié d’amitié avec la Fontaine, allait quelquefois à
Château -Thierry ; il y fut invité à un dîner auquel n’assista
pas le fabuliste, qui peut-être ce jour-là avait oublié de se
lever ; le dîner fut mauvais, ennuyeux et ridicule ; au nombre
des convives figurait le lieutenant général de la ville, qui se
piquait de littérature, déclarant aimer « le beau français »,
et trouvait Corneille « quelquefois joli ». Un repas de ce
genre n’était guère de nature à rappeler à Despréaux celui
dont Horace nous a laissé la description ; mais le souvenir
du festin de Nasidienus et la dixième satire de Régnier lui
revinrent sans doute à l’esprit comme des excitations poétiques.
Boileau composa la satire du repas, et fit mieux qu’Horace et
Régnier ; sa pièce, vive et colorée, riche en traits piquants,
étincelle de verve et de finesse.
Les noms jetés à travers cette troisième satire comportent
des explications. Voici Boucingo, fameux marchand de vin ;
Villandry, un des assidus aux somptueux dîners du commandeur
de Souvré ; Lambert, musicien, qui promettait à tout le
monde de venir, mais qui ne venait jamais ; Cassagne, nommé
membre de l’Académie française à vingt-cinq ans, prédicateur
à Paris, et qui ne voulut plus monter en chaire après le trait
qui l’atteignit dans la satire du repas ; l’abbé Cotin, académicien
et aumônier du roi, le Trissotm des Femmes savantes,
et que la peur de Boileau empêcha de faire imprimer ses sermons
 ; Mignot, cuisinier en chef de la maison du roi, qui porta
inutilement plainte, et qui, grâce à Boileau, finit par gagner
beaucoup d’argent avec des biscuits enveloppés dans une satire
de Cotin contre notre poëte, satire imprimée aux frais de Mignot
qui voulait se venger : toutes les fois que Boileau donnait à
dîner, il envoyait acheter de ces biscuits.
Tel vers de la pièce qui nous occupe en ce moment a donné
lieu à de nombreuses discussions ; notre but n’est pas de disserter
ni de commenter, mais de faire autour des chefs-d’oeuvre
de Boileau assez de lumière pour que rien d’obscur n’arrête le
lecteur. Notre poëte parle d’un certain hâbleur « qui s’est dit
profès dans l’ordre des Coteaux ». C’était de la part de ce
convive une vanterie ; les trois profès, d’après Boileau luimême,
étaient le commandeur de Souvré, le duc de Mortemart
et le marquis de Sillery ; on sait que ces fameux coteaux, dont
les vins exerçaient diversement la sagacité des connaisseurs,
sont aux environs de Reims. Les arrêts de Boileau sur Théophile
et Ronsard n’ont pas été acceptés par l’école romantique
de notre siècle ; elle aurait préféré ces deux auteurs à Malherbe
et à Racan, comme faisaient Scudéri et Pradon, et je me
rappelle un célèbre littérateur qui, entendant réciter le vers
de Boileau : « Enfin Malherbe vint, » interrompit par ces mots:
« Il aurait mieux fait de ne pas venir. » On a essayé de réhabiliter
Ronsard et Théophile, parce qu’on y trouve une certaine
sève, une certaine vigueur et de l’imagination ; mais le
mouvement de l’esprit et l’imagination ne suffisent pas pour
faire un bon poëte ou un bon prosateur ; tout cela n’est rien
sans le style ; or il n’y a pas de style sans justesse, sans correction
et sans goût. La Serre, une des victimes de la satire
du repas, était un mauvais poëte cle Toulouse, auteur de sept
tragédies. « Le Pays, d’après une note de Boileau lui-même,
était un écrivain estimé chez les provinciaux à cause d’un
livre intitulé : Amitiés, Amours et Amourettes. » Notre poëte
ramène dans les entretiens des convives l’auteur de Slralonice
et de VAstrate ; et les assiettes lancées au visage et les tables
renversées terminent le débat sur Quinault.
La satire sur les folies humaines nous semble un trop petit
tableau pour un aussi grand cadre ; elle est pleine de bons vers
comme Boileau seul sait les faire, mais notre poëte ne creuse
point assez son sujet. L’idée de cette satire lui vint à la suite
d’une conversation avec Molière et l’abbé le Vayer, à qui la
satire est adressée ; on y disait que chaque homme était fou
en se croyant le seul sage, et les exemples bizarres ne manquaient
pas à l’entretien. Desmarets n’avait fait qu’effleurer ce
sujet dans la comédie des Visionnaires ; Molière songeait à le
reprendre pour aller plus à fond. Il renonça à son dessein ;
mais Despréaux exécuta le sien. L’abbé le Vayer faisait profession
de grande admiration pour l’auteur de l’École des Maris
et de l’École des Femmes. Il fut précepteur de Philippe de
France, frère du roi, traduisit Florus, composa le roman de
Tarsis et Zélie, et mourut à trente-cinq ans, quelques semaines
après la composition de la satire qui a fait vivre son
nom. Guenaud, accolé à l’antimoine, était médecin de la reine ;
Molière l’avait en vue, sous le nom de Macroton, dans l’Amour
médecin. La Neveu était une infâme courtisane, et Fredoc
tenait une salle de jeu au Palais-Royal. Enfin Joli, qui « perd
son temps à prêcher » , passa de la cure de Saint-Nicolas-desChamps
au siège épiscopal d’Angers : il est un de ceux qui
doivent leur renommée à la raillerie.
Un jour à Versailles, en 1665, dans la salle où jouait
Louis XIV, quelques seigneurs écoutaient avec un grand
intérêt une lecture ; le roi s’en aperçoit, se lève, et demande
qu’on lui lise ce qui semble exciter une si vive attention. La
pièce écoutée par les seigneurs et demandée par Louis XIV
était la satire, non encore imprimée, de Boileau sur la noblesse ;
le marquis de Dangeau la lisait ; elle lui était adressée.
Cette pièce de vers, d’un beau style poétique, est une des productions
les plus hardies du xvne siècle ; elle ne déplut pas à
ce roi de vingt-sept ans, chef brillant de la noblesse française,
la première de l’univers, mais vrai représentant des droits,
des intérêts et du génie d’une grande nation. Boileau, en préférant
le mérite aux vieux parchemins, en condamnant les
prétentions des fils indignes d’illustres aïeux, se trouvait en
accord avec la pensée de Louis XIV, qui voulut ouvrir à tous
les enfants de la France le chemin des plus grands emplois,
et honorer, avant tout, les talents et les services. Despréaux
rencontrait ici ses deux ancêtres latins. La satire d’Horace sur
la noblesse, adressée à Mécène, est peu développée : Horace
semble surtout prendre soin de rappeler que, malgré l’obscurité
de sa naissance, il a trouvé un ami dans un illustre chevalier
romain, issu des anciens rois d’Ëtrurie. La pièce de Juvénal
est plus étendue et plus forte ; elle compte parmi ses plus belles
satires. Boileau s’en est inspiré avec sa supériorité accoutumée.
Lorsqu’il parle d’Alfane, cheval d’un roi dans l’Arioste, et de
Bayard, cheval de l’un des quatre fils d’Aimon, dont la postérité
, si elle n’est qu’une rosse, va porter la malle ou tirer la
charrue, Boileau imite un trait de Juvénal. Celui-ci envoie
au marché la postérité des meilleurs coursiers quand elle cesse
cle triompher au cirque. Segoing, cité par Boileau à propos de
blasons et d’armoiries, était l’auteur du Mercure armoriai.
La satire des embarras de Paris, composée à la même
époque que les Adieux d’un poëte à cette ville, forme la
sixième ; le poëte, alors jeune homme, et qui occupait un grenier
dans la maison de son frère aîné, était bien placé pour
entendre « les chats de toutes les gouttières » et tous les bruits
dont il se plaint au début de sa pièce. Sa description des rues
de Paris, oeuvre d’exactitude historique et non pas de fantaisie,
vaut la description des rues de Rome que nous trace
Juvénal : Boileau lui fait d’heureux emprunts, ainsi qu’à la
cinquante - septième épigramme de Martial. On a adressé à
cette sixième satire des reproches immérités. Voltaire dit que
si Despréaux avait vécu alors dans la bonne compagnie, elle
lui aurait conseillé d’exercer son talent sur des objets plus
dignes d’elle que des chats, des rats et des souris ; Voltaire
est dédaigneux, l’art ne l’est pas : l’art peut tout peindre,
pourvu qu’il s’y prenne avec génie. Les critiques de Marmontel
ne sont pas mieux fondées ; il aurait voulu que Boileau se fût
attaché à « l’intérieur moral », et non point « aux rues de Paris » ;
Marmontel oubliait que « l’intérieur moral » avait eu sa place
dans les Adieux du poëte, et que Despréaux s’était réservé de
consacrer une pièce à part aux embarras de Paris. C’est toujours
mal à propos que l’on attaque des vers retenus par tous
les gens de goût.
De timides et affectueux avertissements que Despréaux avait
reçus sur le danger du genre satirique lui inspirèrent la septième
satire. Il conviait sa muse à « changer de style » ; mais
sa muse intraitable ne changeait pas. Il se redisait à lui-même
ce que Trebatius disait à Horace, et se répondait avec un
incorrigible entrain. En lisant la septième satire on reconnaît
plus d’une fois les traces de celle d’Horace ; Boileau a reproduit
à sa manière tout le passage où le poëte latin annonce
résolument son dessein de continuer à écrire, riche ou pauvre,
à Rome ou loin de Rome, quelle que soit la durée de ses jours.
Parmi les noms flagellés dans cette pièce, il en est qui se rencontrent
pour la première fois sous la plume de Despréaux :
Perrin, traducteur de l’Enéide en vers français, et le premier
qui obtint le privilège de représenter en France des opéras
comme en Italie ; Bonnecorse, consul de France au Caire,
auteur de quelques frivolités en vers et en prose, et, plus tard,
d’une parodie du Lutrin ; Titreville, mince faiseur de vers que
Boileau aurait pu laisser dans son obscurité ; Montreuil (Matthieu
) , aimable abbé qui faisait des madrigaux, et que Mm 0 de
Sévigné trouvait « plus étourdi qu’un hanneton ».
Une certaine exagération est permise dans la peinture des
travers et des vices ; on force la couleur pour mieux frapper
l’attention ; c’est le droit des censeurs et des moralistes ; il
suffit qu’il y ait du vrai dans le fond. Les critiques qui ont
pris à la lettre la satire sur l’homme se sont trompés ; Boileau
savait très-bien que ses amis Racine, Molière, la Fontaine,
Antoine Arnauld et lui-même étaient supérieurs à tout animal,
quel qu’il fût ; mais il n’avait pas moins le droit de montrer
l’homme tombant au-dessous des bêtes par de mauvaises lois,
de mauvaises passions et le mauvais usage des dons les plus
divins. Il n’est pas inutile aussi de rabattre l’orgueil de l’homme
en lui prouvant que parfois les animaux valent mieux que lui.
Les commentateurs qui, pour, justifier Boileau, ont invoqué
Aristote et Montaigne, se sont mépris eux-mêmes sur le caractère
de la satire de l’homme ; il ne s’agit pas de savoir ici jusqu’à
quel point la raison est un bon guide ; la pièce de Boileau n’est
pas une oeuvre d’exactitude philosophique, mais une oeuvre de
piquante raillerie qui porte avec elle un sérieux enseignement.
Elle est adressée à Claude Morel, docteur de Sorbonne, que
la malheureuse construction de sa figure avait fait surnommer
mâchoire d’âne : la seule dédicace révèle une intention plaisante,
sans exclure pourtant une bonne leçon. Il ne faut pas chercher
dans cette huitième satire des observations neuves et profondes
sur l’homme : la poésie en général ne comporte pas la profondeur
de la pensée ; mais on trouvera dans cette pièce de Despréaux
un bon souffle, un ton vif, un tour varié, de la force
et du mouvement, et des vers bien frappés qui se gravent d’euxmêmes
dans la mémoire. Son succès fut grand, et le roi la
loua beaucoup. On y rencontre quelques imitations d’Horace,
de Perse et de Juvénal, et aussi quelques noms moins célèbres.
Les « saints qu’a célébrés Bussy » étaient les maris.de certaines
dames de la cour soupçonnées de galanterie..Galet est le nom
d’un joueur mentionné dans la satire quatorzième de Régnier.
Senault, oratorien, la Chambre, membre de l’Académie française
, Coeffeteau, évêque de Marseille, avaient publié des écrits
sur les passions. L’épreuve du congrès, justement flétrie par
Boileau, fut abolie en 1677, sur le plaidoyer de M. de Lamoignon,
alors avocat général.
La satire de Boileau adressée à son esprit, et composée la
même année que la satire sur l’homme, est un chef-d’oeuvre
d’art et de finesse ; « elle fut très-mal reçue, nous dit Louis
Racine, lorsque Despréaux en fît les premières lectures. Il la
lut chez M. de Brancas, en présence de Mme Scarron, depuis
Mme de Maintenon, et de Mme de la Sablière. La pièce fut si
peu goûtée, qu’il, n’eut pas le courage d’en finir la lecture.
Pour se consoler de cette disgrâce il fit la satire sur l’homme,
qui eut autant cle succès que l’autre en avait eu peu. » Il nous
faut croire un narrateur aussi exact que Louis Racine ; mais
ces lignes nous ont toujours étonné. Comment une femme
d’autant d’esprit que Mme Scarron put-elle se méprendre sur
le mérite de cet ouvrage ? Il est vrai qu’elle n’était pas encore
Mme de Maintenon. On jugea mieux à la cour la satire de
Boileau à son esprit ; on la déclara plus belle encore que la
satire sur l’homme, et ce fut Louis XIV qui donna le signal
de l’admiration. Rien de plus finement original que de répondre
aux attaques d’autrui par un procès que l’on se fait à soi-même,
et dans lequel on achève d’accabler les mécontents. On remarquera
dans cette neuvième satire le nom de Voiture à côté de
celui d’Horace : ce haut rang donné par Despréaux au plus
célèbre des beaux esprits de l’hôtel de Rambouillet a été souvent
un sujet de surprise ; il est vrai que la recherche et l’affectation
déparent les écrits de Voiture, mais c’était, à tout
prendre, un charmant esprit qui fit beaucoup pour la langue
française. Il y a des vers de Voiture qui valent les plus jolies
poésies fugitives de Voltaire, et sa prose fut comme un acheminement
vers la prose de Pascal. Le vers qui nous montre
SUR LES SATIRES 57
« le Belge effrayé fuyant sur ses remparts » est un souvenir
de la victorieuse campagne de Flandre. Neuf-Germain était
« un pauvre hère de poëte » , selon Tallemant des Réaux ; il
s’appelait lui - même « poëte hétéroclite », parce que le duc
d’Orléans l’avait ainsi nommé. Les « airs du Savoyard » étaient
les chansons du Pont-Neuf d’un chanteur appelé Philippot. Les
vers qui envoient les poètes satiriques « la tête en bas rimer
dans la rivière » font allusion à un mot du duc de Montausier :
« Il faudrait, disait-il en parlant de Boileau, l’envoyer en
galère couronné de lauriers, ou bien le mener, lui et tous
les satiriques du monde, rimer dans la rivière. » « Le clinquant
du Tasse » , cette critique restée dans la mémoire de
tout le monde, et tant de fois si mal comprise, n’est pas une
condamnation de l’oeuvre du Tasse, mais seulement dés faux
brillants qui déplaisent aux bons juges. Despréaux imite Perse
lorsque, s’indignant de ne pouvoir dire au papier ce qu’il
pense, il annonce qu’il ira « creuser la terre » et faire dire
aux roseaux :
Midas, le roi Midas a des oreilles d’âne.
Hic tamen infodiain : vidi, vidi ipse, libelle :
Auriculas asini Mida rex habet K
Nous ne disons rien de la prétendue découverte d’une esquisse
en prose de cette belle satire de Boileau à son esprit.
La pièce, quoique recommandée par d’Alembert, nous paraît
dépourvue d’authenticité.
Boileau, en mentionnant la satire de Juvénal sur les femmes,
l’appelle « son plus bel ouvrage » ; là, en effet, le poëte latin
déploie toute sa vigueur, toute sa magnificence brutale. Juvénal
a peint les femmes de Rome à une époque où, sur les bords
du Tibre, plus rien ne subsistait du sens moral ; Boileau, dans
la satire dixième, a peint non pas la femme, mais des caractères,
des travers et des vices connus. On a voulu expliquer sa
pièce contre les femmes en disant qu’il l’écrivit à un âge où
i Perse, sat. i, v. 119, 121.
il était désintéressé dans leur cause ; raison de plus pour qu’il
eût parlé d’elles avec justice. Juvénal n’était pas plus jeune
lorsqu’il s’arma de ses pinceaux contre les Romaines de son
temps ; l’âge n’y fait rien, soit qu’il s’agisse de flétrir les débordements
de « la luxure latine », soit qu’il faille, au xvne
siècle, tracer des portraits d’une incontestable vérité. La satire
de Boileau sur les femmes leur a suscité d’inutiles vengeurs.
Ceux qui l’ont prise à la lettre, et qui ont cru que Boileau
comptait sérieusement à peine trois femmes fidèles dans Paris,
sont de la même force que les critiques qui sont persuadés que
Boileau plaçait l’homme au-dessous des bêtes. Nous attribuons,
quant à nous, à la satire sur les femmes la même intention
morale et philosophique qu’à la satire sur l’homme ; ce sont
les travers, les ridicules et les vices qui sont mis en lumière
dans un but de correction et de réformation. Toutefois, puisque
l’auteur met dans la bouche d’Alcippe quelques bonnes
raisons pour se marier, nous pensons que Despréaux aurait
mieux fait de montrer, ne fût-ce que comme une rareté, un ménage
doucement heureux : il lui eût suffi pour cela de peindre
la femme chrétienne, épouse et mère. La pièce, telle qu’elle est,
n’inspire pas assurément le goût du mariage, et nous comprenons
que Bossuet l’ait blâmée ; mais nous osons croire que la
lecture n’en serait dangereuse que pour un esprit peu attentif
et très - superficiel ; bien plus, le célibat, par suite de cette
lecture, ne serait, à notre sens, qu’une originalité.
Il ne nous semble pas que la dixième satire présente des
noms ou des mots qui demandent d’être expliqués ; bornonsnous
à dire que le « magistrat de hideuse mémoire », dont
l’histoire est crayonnée dans cette pièce, est le lieutenant criminel
Tardieu, neveu de Jacques Gillot, conseiller-clerc au
parlement de Paris, l’un des auteurs de la satire Ménippée.
Boileau lui-même, voulant expliquer le nom de Capanée, a
rappelé que c’était le nom d’un chef impie, l’un des assiégeants
de Thèbes, et foudroyé par Jupiter. Un commentateur,
à propos d’une imitation de Juvénal, attribue à Despréaux
un contre - sens qu’il n’a pas fait ; Juvénal, au début de sa
satire, dit qu’il veut bien croire que, sous le règne de Saturne,
la pudeur habita sur la terre :
Credo pudicitiam, Saturno rege, moratam
In terris…
Ce credo ainsi placé n’est pas le moins du monde une affirmation ;
mais il est, au contraire, l’expression d’un sentiment
très-incertain, et Boileau est allé au fond cle la pensée de
Juvénal en disant que,
Dès le temps de Rhée,
La chasteté déjà, la rougeur sur le front,
Avait chez les humains reçu plus d’un affront.
Nous ne souscrirons pas aux reproches littéraires adressés
à la dixième satire ; malgré ses cinquante-sept ans, la verve
de Boileau ne se refroidit pas, et la maturité de la pensée
éclate en vers immortels, tels que ceux-ci :
L’honneur est comme une île escarpée et sans bords,
On n’y peut plus rentrer dès qu’on en est dehors.
La satire onzième, composée à la même époque, n’a pas le
même feu poétique ; ce n’est pas une inspiration, c’est une
amplification, sauf les deux premières pages et çà et là quelques
beaux vers. Valincour, à qui cette pièce est adressée,
avait partagé avec Boileau la charge d’historiographe. La
Reynie était lieutenant de police. Le « bourgeois d’Athènes »
qui vaut mieux que tous les conquérants parce qu’il aime et
enseigne la justice, c’est Socrate. On remarquera dans la
onzième satire évangile au féminin ; une distraction de ce
genre n’a rien de surprenant ; mais ce qui nous étonne, c’est
qu’aucun ami de Boileau ne l’en ait averti.
Voltaire a dit que la satire sur l’équivoque, la dernière que
Boileau ait écrite, est « la plus mauvaise de toutes », et des
critiques en foule ont répété ce jugement. Cette appréciation
ne nous paraît pas exacte. La donnée principale de la douzième
satire est fausse ; mais en plus d’un endroit le talent du poëte
s’y montre encore, malgré ses soixante-neuf ans. Le bon sens
de Boileau a souffert des atteintes mêmes de l’équivoque dans
cette pièce où il l’attaque avec tant de vigueur. On ne peut
pas dire que la chute du premier homme et le paganisme aient
été l’ouvrage de l’équivoque, ni que l’équivoque ait armé les
conquérants ; Boileau est plus exact lorsqu’il nous montre
l’hérésie se glissant à l’aide de l’équivoque. L’avertissement
sur la douzième renferme l’honorable désaveu d’une pièce de
vers contre les jésuites, attribuée à Boileau : son style, comme
il avait le droit de le dire, désavouait les platitudes de langage
qu’on lui imputait. La satire sur l’équivoque resta cinq ans en
portefeuille ; le cardinal de Noailles, qui l’avait lue, l’approuvait ;
c’était une raison pour que le père le Tellier mît obstacle
à son impression. Il est d’ailleurs facile de reconnaître que le
poëte, en touchant au probabilisme, s’inspire des Provinciales
de Pascal ; les derniers vers de la satire tombent sur le Journal
de Trévoux. Le « pape illustre armé contre les crimes de
l’équivoque », c’est Innocent XI. Diana était un théologien
de Sicile ; Bannez et Soto étaient des dominicains espagnols.
Wendrock est le nom sous lequel Nicole cacha le sien en tête
de sa traduction latine des Provinciales. Les « cinq dogmes
fameux » sont les cinq propositions tirées de VAugustinus de
Jansenius. Le passage relatif aux guerres suscitées par l’arianisme
nous rappelle un hémistiche des variantes souvent cité ;
on sait que le débat avec les ariens se posait entre Yomousios
(consubstantiel) et Vomoiousios (de semblable substance)  ; une
diphthongue faisait la différence. L’hémistiche célèbre, en parlant
des chrétiens qui périrent dans ces guerres, est celui-ci :
martyrs d’une diphthongue. Le trait est resté dans le souvenir
des lettrés.
Discours sur la satire
Quand je donnai la première fois mes satires au public, je
m’étais bien préparé au tumulte que l’impression de mon livre
a excité sur le Parnasse. Je savais que la nation des poëtes et
surtout des mauvais poëtes est une nation farouche, qui prend
feu aisément, et que ces esprits avides de louanges ne digéreraient
pas facilement une raillerie, quelque douce qu’elle pût
être. Aussi oserai-je dire, à mon avantage, que j’ai regardé
avec des yeux assez stoïques les libelles diffamatoires qu’on a
publiés contre moi 1. Quelques calomnies dont on ait voulu me
noircir, quelques faux bruits qu’on ait semés de ma personne,
j’ai pardonné sans peine ces petites vengeances au déplaisir
d’un auteur irrité qui se voyait attaqué par l’endroit le plus
sensible d’un poëte, je veux dire par ses ouvrages.
Mais j’avoue que j’ai été un peu surpris du chagrin bizarre
de certains lecteurs qui, au lieu de se divertir d’une querelle
du Parnasse, dont ils pouvaient être spectateurs indifférents,
ont mieux aimé prendre parti et s’affliger avec les ridicules
que de se réjouir avec les honnêtes gens. C’est pour les consoler
que j’ai composé ma neuvième satire, où je pense avoir montré
assez clairement que, sans blesser l’État ni sa conscience, on
peut trouver de méchants vers méchants, et s’ennuyer de plein
droit à la lecture d’un sot livre. Mais puisque ces messieurs ont
parlé de la liberté que je me suis donnée de nommer, comme
d’un attentat inouï et sans exemples, et que des exemples ne se
i Ceci regarde particulièrement Cotin, qui avait publié une satire contre
l’auteur.
peuvent pas mettre en rimes, il est bon d’en dire ici un mot,
pour les instruire d’une chose qu’eux seuls veulent ignorer, et
leur faire voir qu’en comparaison de tous mes confrères les
satiriques, j’ai été un poëte fort retenu.
Et, pour commencer par Lucilius, inventeur de la satire,
quelle liberté, ou plutôt quelle licence ne s’est-il point donnée
dans ses ouvrages ? Ce n’était pas seulement des poëtes et des
auteurs qu’il attaquait, c’était des gens de la première qualité
de Rome, c’était des personnes consulaires. Cependant Scipion
et Lélius ne jugèrent pas ce poëte, tout déterminé rieur qu’il
était, indigne de leur amitié : et vraisemblablement, dans les
occasions, ils ne lui refusèrent pas leurs conseils sur ses écrits,
non plus qu’à Térence. Ils ne s’avisèrent point de prendre le
parti de Lupus et de Metellus, qu’il avait joués dans ses satires,
et ils ne crurent pas lui donner rien du leur en lui abandonnant
tous les ridicules de la république :
Num Loelius, aut qui
Duxit ab oppressa meritum Carlhagine nomen,
Ingenio offensi, aut lseso doluere Metello
Famosisve Lupo cooperto versibus ' ?
En effet, Lucilius n’épargnait ni petits ni grands ; et souvent
des nobles et des patriciens il descendait jusqu’à la lie
du peuple :
Primores populi arripuit, populumque tributim 2.
On me dira que Lucilius vivait dans une république, où ces
sortes de libertés peuvent être permises. Voyons donc Horace,
qui vivait sous un empereur, dans les commencements d’une
monarchie, où il est bien plus dangereux de rire qu’en un
autre temps. Qui ne nomme-t-il point dans ses satires ? et
Fabius le grand causeur, et Tigellius le fantasque, et Nasidienus
le ridicule, et Nomentanus le débauché, et tout ce qui
1 Horace, 1. II, sat. i.
2 Id., ibid.
SUR LA SATIRE 63
vient au bout de sa plume. On me répondra que ce sont des
noms supposés. Oh ! la belle réponse ! Comme si ceux qu’il
attaque n’étaient pas des gens connus d’ailleurs ! Comme si
l’on ne savait pas que Fabius était un chevalier romain qui
avait composé un livre de droit ; que Tigellius fut en son
temps un musicien chéri d’Auguste ; que Nasidienus Rufus
était un ridicule célèbre dans Rome ; que Cassius Nomentanus
était un des plus fameux débauchés de l’Italie ! Certainement
il faut que ceux qui parlent de la sorte n’aient pas fort lu les
anciens, et ne soient pas fort instruits des affaires de la cour
d’Auguste. Horace ne se contente pas d’appeler les gens par
leur nom ; il a si peur qu’on ne les méconnaisse, qu’il a soin
de rapporter jusqu’à leur surnom, jusqu’au métier qu’ils faisaient,
jusqu’aux charges qu’ils avaient exercées. Voyez, par
exemple, comme il parle d’Aufidius Luscus, préteur de Fondi :
Fundos, Aufidio Lusco praetore, libenter
Linquimus, insani ridentes prsemia scriboe,
Praetextam, et latum clavum, etc. i.
« Nous abandonnâmes, dit-il, avec joie le bourg de Fondi,
dont était préteur un certain Aufidius Luscus ; mais ce
ne fut pas sans avoir bien ri de la folie de ce préteur,
auparavant commis, qui faisait le sénateur et l’homme de
qualité. »
Peut-on désigner un homme plus précisément ? Et les
circonstances seules ne suffisaient-elles pas pour le faire reconnaître ?
On me dira peut-être qu’Aufidius était mort alors :
mais Horace parle là d’un voyage fait depuis peu. Et puis,
comment mes censeurs répondront-ils à cet autre passage ?
Turgidus Alpinus jugulât dum Memnona, dumque
Diffingit Rheni luteum caput, hoec ego ludo 2.
« Pendant, dit Horace, que ce poëte enflé d’Alpinus égorge
i Horace, 1. I, sat. v, v. 38.
2 Id., 1. I, sat. x, v. 36.
« Memnon dans son poëme, et s’embourbe dans la description
du Rhin, je me joue en ces satires. »
Alpinus vivait donc du temps qu’Horace se jouait en ces
satires ; et si Alpinus en cet endroit est un nom supposé,
l’auteur du poëme de Memnon pouvait-il s’y méconnaître ?
Horace, dira-t-on, vivait sous le règne du plus poli de tous
les empereurs : mais vivons-nous sous un règne moins poli ?
et veut-on qu’un prince qui a tant de qualités communes avec
Auguste soit moins dégoûté que lui des méchants livres, et
plus rigoureux envers ceux qui les blâment ?
Examinons pourtant Perse, qui écrivait sous le règne de
Néron. Il ne raille pas simplement les ouvrages des poëtes de
son temps : il attaque les vers de Néron même. Car enfin tout
le monde sait, et toute la cour de Néron le savait, que cesquatre
vers, Torva Mimalloneis, etc., dont Perse fait une
raillerie si amère dans sa première satire, étaient des vers de
Néron. Cependant on ne remarque point que Néron, tout
Néron qu’il était, ait fait punir Perse ; et ce tyran, ennemi de
la raison, et amoureux, comme on sait, de ses ouvrages, fut
assez galant homme pour entendre raillerie sur ses vers, et ne
crut pas que l’empereur, en cette occasion, dût prendre les
intérêts du poëte.
Pour Juvénal, qui florissait sous Trajan, il est un peu plus
respectueux envers les grands seigneurs de son siècle. Il se
contente de répandre l’amertume de ses satires sur ceux du
règne précédent ; mais, à l’égard des auteurs, il ne les va point
chercher hors de son siècle. A peine est-il entré en matière,
que le voilà en mauvaise humeur contre tous les écrivains de
son temps. Demandez à Juvénal ce qui l’oblige de prendre la
plume. C’est qu’il est las d’entendre, et la Théséide de Codrus,
et VOreste de celui-ci, et le Télèphe de cet autre, et tous les
poëtes enfin, comme il dit ailleurs, qui récitaient leurs vers au
mois d’août, et augusto recitantes mense poetas. Tant il est
vrai que le droit de blâmer les auteurs est un droit ancien,
passé en coutume parmi tous les satiriques, et souffert dans
tous les siècles !
Que s’il faut venir des anciens aux modernes, Régnier, qui
est presque notre seul poëte satirique, a été véritablement un
peu plus discret que les autres. Cela n’empêche pas néanmoins
qu’il ne parle hardiment de Gallet, ce célèbre joueur qui
assignait ses créanciers sur sept et quatorze,-"et du sieur de
Provins, qui avait changé sonbalandran’ en manteau court ;
et du Cousin, qui abandonnait sa maison de peur de la
réparer ; et de Pierre du Puis, et de plusieurs autres.
Que répondront à cela mes censeurs ? Pour peu qu’on les
presse, ils chasseront de la république des lettres tous les
poëtes satiriques, comme autant de perturbateurs du repos
public. Mais que diront-ils de Virgile, le sage, le discret
Virgile, qui, dans une églogue, où il n’est pas question de
satire, tourne d’un seul vers deux poëtes de son temps en
ridicule ?
Qui Bavium non odit, amet tua carmina, Maevi 2,
dit un berger satirique dans cette églogue. Et qu’on ne me
dise point que Bavius et Meevius en cet endroit sont des noms
supposés, puisque ce serait donner un trop cruel démenti au
docte Servius, qui assure positivement le contraire. En un
mot, qu’ordonneront mes censeurs de Catulle, de Martial,
et de tous les poëtes de l’antiquité, qui n’en ont pas usé avec
plus de discrétion que Virgile ? Que penseront-ils de Voiture,
qui n’a point fait conscience de rire aux dépens du célèbre
Neuf-Germain, quoique également recommandable par l’anti,
quité de sa barbe et par la nouveauté de sa poésie ? Le
banniront-ils du Parnasse, lui et tous les poëtes de l’antiquité,
pour établir la sûreté des sots et des ridicules ? Si cela est, je
me consolerai aisément de mon exil ; il y aura du plaisir à être
relégué en si bonne compagnie. Raillerie à part, ces messieurs
veulent-ils être plus sages que Scipion et Lélius, plus délicats
qu’Auguste, plus cruels que Néron ? Mais eux qui sont si
i Casaque de campagne.
2 Églogue in, vers 90.
rigoureux envers les critiques, d’où vient cette clémence qu’ils
affectent pour les méchants auteurs ? Je vois bien ce qui les
afflige : ils ne veulent pas être détrompés. Il leur fâche d’avoir
admiré sérieusement des ouvrages que mes satires exposent
à la risée de tout le monde, et de se voir condamnés à oublier
dans leur vieillesse ces mêmes vers qu’ils ont autrefois appris
par coeur comme des chefs-d’oeuvre de l’art. Je les plains sans
doute ; mais quel remède ? Faudra-t-il, pour s’accommoder à
leur goût particulier, renoncer au sens commun ? Faudra-t-il
applaudir indifféremment à toutes les impertinences qu’un
ridicule aura répandues sur le papier ? Et au lieu qu’en certains
pays ' on condamnait les méchants poëtes à effacer leurs écrits
avec la langue, les livres deviendront-ils désormais un asile
inviolable, où toutes les sottises auront droit de bourgeoisie, où
l’on n’osera toucher sans profanation ?
J’aurais bien d’autres choses à dire sur ce sujet ; mais comme
j’ai déjà traité de cette matière dans ma neuvième satire, il est
bon d’y renvoyer le lecteur.
' Dans le temple qui est aujourd’hui l’abbaye d’Ainay, à Lyon.
Satire i
Damon  !, ce grand auteur, dont la muse fertile
Amusa si longtemps et la cour et la ville ;
Mais qui, n’étant vêtu que de simple bureau 2,
Passe l’été sans linge et l’hiver sans manteau,
Et de qui le corps sec et la mine affamée
N’en sont pas mieux refaits pour tant de renommée ;
Las de perdre en rimant et sa peine et son bien,
D’emprunter en tous lieux, et de ne gagner rien,
Sans habits, sans argent, ne sachant plus que faire,
Vient de s’enfuir, chargé de sa seule misère ;
Et, bien loin des sergents, des clercs et du palais,
Va chercher un repos qu’il ne trouva jamais ;
Sans attendre qu’ici la justice ennemie
i II est un peu chimérique. Toutefois j’ai eu quelque vue à Cassandre,
celui qui a traduit la Rhétorique d’Aristote.
2 Sorte de bure, étoffe grossière.
L’enferme en un cachot le reste de sa vie,
Ou que d’un bonnet vert le salutaire affront
Flétrisse les lauriers qui lui couvrent le frontd.
Mais le jour qu’il partit, plus défait et plus blême
Que n’est un pénitent sur la fin d’un carême,
La colère dans l’âme et le feu dans les yeux,
Il distilla sa rage en ces tristes adieux :
Puisqu’en ce lieu, jadis aux muses si commode,
Le mérite et l’esprit ne sont plus à la mode,
Qu’un poëte, dit-il, s’y voit maudit de Dieu,
Et qu’ici la vertu n’a plus ni feu ni lieu,
Allons du moins chercher quelque antre ou quelque roche
D’où jamais ni l’huissier ni le sergent n’approche ;
Et, sans lasser le ciel par des voeux impuissants,
Mettons-nous à l’abri des injures du temps ;
Tandis que, libre encor, malgré les destinées,
Mon corps n’est point courbé sous le faix des années,
Qu’on ne voit point mes pas sous l’âge chanceler,
Et qu’il reste à la Parque encor de quoi filer :
C’est là dans mon malheur le seul conseil à suivre.
Que George vive ici, puisque George y sait vivre,
Qu’un million comptant, par ses fourbes acquis,
De clerc, jadis laquais, a fait comte et marquis :
Que Jaquin vive ici, dont l’adresse funeste
A plus causé de maux que la guerre et la peste ;
Qui de ses revenus, écrits par alphabet,
Peut fournir aisément un calepin complet ;
Qu’il règne dans ces lieux, il a droit de s’y plaire.
Mais moi, vivre à Paris ! Eh ! qu’y voudrais-je faire ?
Je ne sais ni tromper, ni feindre, ni mentir ;
i Du temps que cette satire fut faite, un débiteur insolvable pouvait sortir
de prison en faisant cession, c’est-à-dire en souffrant qu’on lui mît, en
pleine rue, un bonnet vert sur la tête.
Et, quand je le pourrais, je n’y puis consentir.
Je ne sais point en lâche essuyer les outrages
D’un faquin orgueilleux qui vous tient à ses gages,
De mes sonnets flatteurs lasser tout l’univers,
Et vendre au plus offrant mon encens et mes vers :
Pour un si bas emploi ma muse est trop altière.
Je suis rustique et fier, et j’ai l’âme grossière :
Je ne puis rien nommer, si ce n’est par son nom ;
J’appelle un chat un chat, et Rolet un fripond.
De servir un amant, je n’en ai pas l’adresse ;
J’ignore ce grand art qui gagne une maîtresse,
Et je suis, à Paris, triste, pauvre et reclus,
Ainsi qu’un corps sans âme, ou devenu perclus.
Mais pourquoi, dira-t-on, cette vertu sauvage
Qui court à l’hôpital, et n’est plus en usage ?
La richesse permet une juste fierté ;
Mais il faut être souple avec la pauvreté :
C’est par là qu’un auteur que presse l’indigence
Peut des astres malins corriger l’influence,
Et que le sort burlesque, en ce siècle de fer,
D’un pédant, quand il veut, sait faire un duc et pair 2.
Ainsi de la vertu la fortune se joue :
Tel aujourd’hui triomphe au plus haut de sa roue,
Qu’on verrait, de couleurs bizarrement orné,
Conduire le carrosse où l’on le voit traîné,
Si dans les droits du roi sa funeste science
Par deux ou trois avis n’eût ravagé la France.
Je sais qu’un juste effroi l’éloignant de ces lieux
L’a fait pour quelques mois disparaître à nos yeux :
1 Procureur très-décrié, qui a été dans la suite condamné à aire amende
honorable, et banni à perpétuité.
2 L’abbé de la Rivière, dans ce temps-là, fut fait évêque de Langres. II
avait été régent dans un collège.
Mais en vain pour un temps une taxe l’exile ;
On le verra bientôt pompeux en cette ville,
Marcher encor chargé des dépouilles d’autrui,
Et jouir du ciel même irrité contre lui ;
Tandis que Colletet 1, crotté jusqu’à l’échiné,
S’en va chercher son pain de cuisine en cuisine,
Savant en ce métier, si cher aux beaux esprits,
Dont Montmaur 2 autrefois fit leçon dans Paris.
Il est vrai que du roi la bonté secourable
Jette enfin sur la muse un regard favorable,
Et, réparant du sort l’aveuglement fatal,
Va tirer désormais Phébus de l’hôpital 3.
On doit tout espérer d’un monarque si juste ;
Mais, sans un Mécénas, à quoi sert un Auguste ?
Et fait comme je suis, au siècle d’aujourd’hui,
Qui voudra s’abaisser à me servir d’appui ?
Et puis, comment percer cette foule effroyable
De rimeurs affamés dont le nombre l’accable ;
Qui, dès que sa main s’ouvre, y courent les premiers,
Et ravissent un bien qu’on devait aux derniers ;
Comme on voit les frelons, troupe lâche et stérile,
Aller piller le miel que l’abeille distille ?
Cessons donc d’aspirer à ce prix tant vanté
Que donne la faveur à l’importunité.
Saint-Amant n’eut du ciel que sa veine en partage 4 :
L’habit qu’il eut sur lui fut son seul héritage ;
Un lit et deux placets composaient tout son bien ;
Ou, pour en mieux parler, Saint-Amant n’avait rien.
1 Colletet, poëte fameux, fort gueux, dont on a plusieurs ouvrages.
2 Célèbre parasite, dont Ménage a écrit la vie.
3 Le roi, en ce temps-là, donna plusieurs pensions aux gens de lettres.
4 On a plusieurs ouvrages de lui où il y a beaucoup de génie ; il ne savait
pas le latin et était fort pauvre.
Mais quoi ! las de traîner une vie importune,
Il engagea ce rien pour chercher la fortune,
Et, tout chargé de vers qu’il devait mettre au jour,
Conduit d’un vain espoir, il parut à la cour.
Qu’arriva-t-il enfin de sa muse abusée ?
Il en revint couvert de honte et de risée J ;
Et la fièvre, au retour, terminant son destin,
Fit par avance en lui ce qu’aurait fait la faim.
Un poëte à la cour fut jadis à la mode ;
Mais des fous aujourd’hui c’est le plus incommode :
Et l’esprit le plus beau, l’auteur le plus poli,
N’y parviendra jamais au sort de l’Angely 2.
Faut-il donc désormais jouer un nouveau rôle ?
Dois-je, las d’Apollon, recourir à Barthole,
Et, feuilletant Louet allongé par Brodeau 3,
D’une robe à longs plis balayer le barreau ?
Mais à ce seul penser je sens que je m’égare.
Moi ! que j’aille crier dans ce pays barbare,
Où l’on voit tous les jours l’innocence aux abois
Errer dans les détours d’un dédale de lois,
Et, dans l’amas confus des chicanes énormes,
Ce qui fut blanc au fond rendu noir par les formes ;
Où Patru gagne moins qu’Uot. et le Mazier,
Et dont les Cicérons se font chez Pé-Fournier 4 !
Avant qu’un tel dessein m’entre dans la pensée,
On pourra voir la Seine à la Saint-Jean glacée,
Arnauld à Charenton devenir huguenot,
1 II s’y était présenté avec un poëme de la Lune, où il louait surtout
Sa Majesté de savoir bien nager.
2 Célèbre fou que M. le Prince avait amené des Pays-Bas, et qu’il donna
au roi.
3 Brodeau a commenté Louet.
4 Célèbre procureur ; il s’appelait Pierre Fournier, mais les gens du palais,
pour abréger, l’appelaient Pé-Fournier.
Saint-Sorlin janséniste, et Saint-Pavin bigot.
Quittons donc pour jamais une ville importune
Où l’honneur a toujours guerre avec la fortune ;
Où le vice orgueilleux s’érige en souverain,
Et va la mitre en tête et la crosse à la main ;
Où la science, triste, affreuse, délaissée,
Est partout des bons lieux comme infâme chassée ;
Où le seul art en vogue est l’art de bien voler ;
Où tout me choque ; enfin, où… Je n’ose parler.
Et quel homme si froid ne serait plein de bile
A l’aspect odieux des moeurs de cette ville ?
Qui pourrait les souffrir ? et qui, pour les blâmer,
Malgré muse et Phébus n’apprendrait à rimer ?
Non, non, sur ce sujet, pour écrire avec grâce,
Il ne faut point monter au sommet du Parnasse ;
Et, sans aller rêver dans le double vallon,
La colère suffit, et vaut un Apollon.
Tout beau, dira quelqu’un, vous entrez en furie.
A quoi bon ces grands mots ? doucement, je vous prie :
Ou bien montez en chaire, et là, comme un docteur,
Allez de vos sermons endormir l’auditeur :
C’est là que bien ou mal on a droit de tout dire.
Ainsi parle un esprit qu’irrite la satire,
Qui contre ses défauts croit être en sûreté,
En raillant d’un censeur la triste austérité ;
Qui fait l’homme intrépide, et, tremblant de faiblesse,
Attend pour croire en Dieu que la fièvre le presse ;
Et, toujours dans l’orage au ciel levant les mains,
Dès que l’air est calmé, rit des faibles humains.
Car, de penser alors qu’un Dieu tourne le monde,
Et règle les ressorts de.la machine ronde,
Ou qu’il est une vie au delà du trépas,
C’est là, tout haut du moins, ce qu’il n’avouera pas.
Pour moi, qu’en santé même un autre monde étonne,
Qui crois l’âme immortelle, et que c’est Dieu qui tonne,
Il vaut mieux pour jamais me bannir de ce lieu :
Je me retire donc. Adieu, Paris, adieu.
Satire ii
A M. DE MOLIERE
Rare et fameux esprit, dont la fertile veine
Ignore en écrivant le travail et la peine ;
Pour qui tient Apollon tous ses trésors ouverts,
Et qui sais à quel coin se marquent les bons vers,
Dans les combats d’esprit savant maître d’escrime,
Enseigne-moi, Molière, où tu trouves la rime.
On dirait, quand tu veux, qu’elle te vient chercher :
Jamais au bout du vers on ne te voit broncher ;
Et, sans qu’un long détour t’arrête ou t’embarrasse,
A peine as-tu parlé, qu’elle-même s’y place.
Mais moi, qu’un vain caprice, une bizarre humeur,
Pour mes péchés, je crois, fit devenir rimeur,
Dans ce rude métier où mon esprit se tue,
En vain, pour la trouver, je travaille et je sue.
Souvent j’ai beau rêver du matin jusqu’au soir :
Quand je veux dire « blanc » la quinteuse dit « noir ».
Si je veux d’un galant dépeindre la figure,
Ma plume pour rimer trouve l’abbé de Pure ;
Si je pense exprimer un auteur sans défaut,
La raison dit Virgile, et la rime Quinault.
Enfin, quoi que je fasse ou que je veuille faire,
La bizarre toujours vient m’offrir le contraire.
De rage quelquefois, ne pouvant la trouver,
Triste, las et confus, je cesse d’y rêver ;
Et, maudissant vingt fois le démon qui m’inspire,
Je fais mille serments de ne jamais écrire.
Mais, quand j’ai bien maudit et Muses et Phébus,
Je la vois qui paraît quand je n’y pense plus :
Aussitôt, malgré moi, tout mon feu se rallume ;
Je reprends sur-le-champ le papier et la plume ;
Et, de mes vains serments perdant le souvenir,
J’attends de vers en vers qu’elle daigne venir.
Encor si pour rimer, dans sa verve indiscrète,
Ma muse au moins souffrait une froide épithète,
Je ferais comme un autre ; et, sans chercher si loin,
J’aurais toujours des mots pour les coudre au besoin ;
Si je louais Philis, EN MIRACLES FÉCONDE,
Je trouverais bientôt, A NULLE AUTRE SECONDE ;
Si je voulais vanter un objet NONPAREIL ,
Je mettrais à l’instant, PLUS BEAU QUE LE SOLEIL ;
Enfin, parlant toujours d’ASTRES et de MERVEILLES,
De CHEFS-D’OEUVRE DES CIEUX , de BEAUTÉS SANS PAREILLES ,
Avec tous ces beaux mots, souvent mis au hasard,
Je pourrais aisément, sans génie et sans art,
Et transposant cent fois et le nom et le verbe,
Dans mes vers recousus mettre en pièces Malherbe.
Mais mon esprit, tremblant sur le choix de ses mots,
N’en dira jamais un, s’il ne tombe à propos,
Et ne saurait souffrir qu’une phrase insipide
Vienne à la fin d’un vers remplir la place vide ;
Ainsi, recommençant un ouvrage vingt fois,
Si j’écris quatre mots, j’en effacerai trois.
Maudit soit le premier dont la verve insensée
Dans les bornes d’un vers renferma sa pensée,
Et, donnant à ses mots une étroite prison,
Voulut avec la rime enchaîner la raison !
Sans ce métier fatal au repos de ma vie,
Mes jours, pleins de loisir, couleraient sans envie.
Je n’aurais qu’à chanter, rire, boire d’autant,
Et, comme un gras chanoine, à mon aise et content,
Passer tranquillement, sans souci, sans affaire,
La nuit à bien dormir, et le jour à rien faire.
Mon coeur, exempt de soins, libre de passion,
Sait donner une borne à son ambition ;
Et, fuyant des grandeurs la présence importune,
Je ne vais point au Louvre adorer la fortune ;
Et je serais heureux si, pour me consumer,
Un destin envieux ne m’avait fait rimer.
Mais depuis le moment que cette frénésie
De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie,
Et qu’un démon jaloux de mon contentement
M’inspira le dessein d’écrire poliment,
Tous les jours, malgré moi, cloué sur un ouvrage,
Retouchant un endroit, effaçant une page,
Enfin passant ma vie en ce triste métier,
J’envie, en écrivant, le sort de Pelletier 4.
Bienheureux Scudéri 2, dont la fertile plume
1 Poëte du dernier ordre, qui faisait tous les jours un sonnet.
2 C’est le fameux Scudéri, auteur de beaucoup de romans, et frère de
la fameuse MUc de Scudéri.
Peut tous les mois sans peine enfanter un volume !
Tes écrits, il est vrai, sans art et languissants,
Semblent être formés en dépit du bon sens :
Mais ils trouvent pourtant, quoi qu’on en puisse dire,
Un marchand pour les vendre, et des sots pour les lire ;
Et quand la rime enfin se trouve au bout des vers,
Qu’importe que le reste y soit mis de travers ?
Malheureux mille fois celui dont la manie
Veut aux règles de l’art asservir son génie !
Un sot, en écrivant, fait tout avec plaisir :
Il n’a point en ses vers l’embarras de choisir ;
Et, toujours amoureux de ce qu’il vient d’écrire,
Ravi d’étonnement, en soi-même il s’admire.
Mais un esprit sublime en vain veut s’élever
A ce degré parfait qu’il tâche de trouver ;
Et, toujours mécontent de ce qu’il vient de faire,
Il plaît à tout le monde, et ne saurait se plaire ;
Et tel, dont en tous lieux chacun vante l’esprit,
Voudrait pour son repos n’avoir jamais écrit.
Toi donc, qui vois les maux où ma muse s’abîme,
De grâce, enseigne-moi l’art de trouver la rime :
Ou, puisque enfin tes soins y seraient superflus,
Molière, enseigne-moi l’art de ne rimer plus.
Satire iii
A. Quel sujet inconnu vous trouble et vous altère ?
D’où vous vient aujourd’hui cet air sombre et sévère,
Et ce visage enfin plus pâle qu’un rentier
A l’aspect d’un arrêt qui retranche un quartier 1 ?
Qu’est devenu ce teint dont la couleur fleurie
Semblait d’ortolans seuls et de bisques nourrie,
Où la joie en son lustre attirait les regards,
Et le vin en rubis brillait de toutes parts ?
Qui vous a pu plonger dans cette humeur chagrine ?
A-t-on par quelque édit réformé la cuisine ?
Ou quelque longue pluie, inondant vos vallons,
A-1-elle fait couler vos vins et vos melons ?
Répondez donc enfin, ou bien je me retire.
P. Ah ! de grâce, un moment, souffrez que je respire.
i Le roi en ce temps-là avait supprimé un quartier des rentes.
Je sors de chez un fat, qui pour m’empoisonner,
Je pense, exprès chez lui m’a forcé de dîner.
Je l’avais bien prévu. Depuis près d’une année
J’éludais tous les jours sa poursuite obstinée.
Mais hier il m’aborde,' et, me serrant la main :
Ah ! Monsieur, m’a-t-il dit, je vous attends demain.
N’y manquez pas au moins. J’ai quatorze bouteilles
D’un vin vieux… Boucingo 1 n’en a point de pareilles ;
Et je gagerais bien que, chez lé commandeur,
Villandry 2 priserait sa sève et sa Verdeur.
 ?Molière avec Tartufe y doit jouer son rôle 3,
Et Lambert 4, qui plus est, m’a donné sa parole. ;
C’est tout dire en un mot, et vous le connaissez.
Quoi ! Lambert ? Oui, Lambert ; à demain. C’est assez.
Ce matin donc, séduit par sa vaine promesse,
J’y cours, midi sonnant, au sortir de la messe.
A peine étais-je entré, que, ravi de me voir,
Mon homme, en m’embrassant, m’est venu recevoir ;
Et, montrant à mes yeux une allégresse entière,
Nous n’avons, m’a-t-il dit, ni Lambert ni Molière ;
Mais, puisque je vous vois, je me tiens trop content.
Vous êtes un brave homme ; entrez : on vous attend.
A ces mots, mais trop tard, reconnaissant ma faute,
Je le suis en tremblant dans une chambre haute,
Où, malgré les volets, le soleil irrité
Formait un poêle ardent au milieu de l’été.
Le couvert était mis dans ce lieu de plaisance,
1 Illustre marchand de vin.
2 Homme de qualité qui allait fréquemment dîner chez le commandeur
de Souvré.
3 Le Tartufe en ce temps-là avait été défendu, et tout le monde voulait
avoir Molière pour le lui entendre réciter.
4 Lambert, le fameux musicien, était un fort bon homme, qui promettait
à tout le monde de venir, mais qui ne venait jamais.
SATIRE III 81
Où j’ai trouvé-d’àbord, pour toute connaissance,
Deux nobles campagnards, grands lecteurs de romans,
Qui m’ont dit tout Cyrus 1 dans leurs longs compliments.
J’enrageais. Cependant on apporte un potage.
Un coq y paraissait en pompeux équipage,
Qui, changeant sur ce plat et d’état et de nom,
Par tous les conviés s’est appelé chapon.
Deux assiettes suivaient, dont l’une était ornée
D’une langue en ragoût, de persil couronnée ;
L’autre, d’un godivëau tout brûlé par dehors,
Dont un beurre gluant inondait tous les bords.
On.s’assied-: mais d’abord notre troupe serrée
Tenait à peine autour d’une table carrée,
Où chacun, malgré soi, l’un sur l’autre porté,
Faisait un tour à gauche, et mangeait de côté.
Jugez en cet état si je pouvais me plaire,
Moi qui ne compte rien ni le vin ni la chère,
Si l’on n’est plus au large assis en un festin
Qu’aux sermons de Cassagne ou de l’abbé Cotin.
Notre hôte cependant, s’adressant à la troupe :
Que vous semble, a-t-il dit, du goût de cette soupe ?
Sentez-vous le citron dont on a mis le jus
Avec des jaunes d’oeufs mêlés dans du verjus ?
Ma foi, vive Mignot et tout ce qu’il apprête !
Les cheveux cependant me dressaient à la tête :
Car Mignot, c’est tout dire, et dans le monde entier
Jamais empoisonneur ne sut mieux son métier.
J’approuvais tout pourtant de la mine et du geste,
Pensant-qu’au moins le vin dût réparer le reste.
Pour m’en éclaircir donc, j’en demande ; et d’abord
Un laquais effronté m’apporte un rouge bord
1 Roman de dix tomes de Mllc de Scudéri.
6
82 SATIRE III
D’un Auvernat fumeux, qui, mêlé de Lignage 1,
Se vendait chez Crenet 2 pour vin de l’Hermitage,
Et qui, rouge et vermeil, mais fade et doucereux,
N’avait rien qu’un goût plat et qu’un déboire affreux.
A peine ai-je senti cette liqueur traîtresse,
Que de ces vins mêlés j’ai reconnu l’adresse.
Toutefois, avec l’eau que j’y mets à foison,
J’espérais adoucir la force du poison.
Mais, qui l’aurait pensé ? pour comble de disgrâce,
Par le chaud qu’il faisait nous n’avions point de glace.
Point de glace, bon Dieu ! dans le fort de l’été !
Au mois de juin ! Pour moi, j’étais si transporté,
Que, donnant de fureur tout le festin au diable,
Je me suis vu vingt fois prêt à quitter la table ;
Et, dût-on m’appeler et fantasque et bourru,
J’allais sortir enfin quand le rôt a paru.
Sur un lièvre flanqué de six poulets étiques,
S’élevaient trois lapinsi animaux domestiques,
Qui, dès leur tendre enfance élèves dans Paris,
Sentaient encor le chou dont ils furent nourris.
Autour de cet amas de viandes entassées
Régnait un long cordon d’alouettes pressées,
Et sur les bords du plat six pigeons étalés
Présentaient pour renfort leurs squelettes brûlés.
A côté de ce plat paraissaient deux salades,
L’une de pourpier jaune, et l’autre d’herbes fades,
Dont l’huile de fort loin saisissait l’odorat,
Et nageait dans des flots de vinaigre rosat.
Tous mes sots, à l’instant changeant de contenance,
Ont loué du festin la superbe ordonnance ;
1 Deux fameux vins du terroir d’Orléans.
2 Fameux marchand de vin, logé à la Pomme-de-Pin.
Tandis que mon faquin, qui se voyait priser,
Avec un ris moqueur les priait d’excuser.
Surtout certain hâbleur, à la gueule affamée,
Qui vint à ce festin conduit par la fumée,
Et qui s’est dit profès dans l’ordre des coteaux 1,
A fait, en bien mangeant, l’éloge des morceaux.
Je riais de le voir, avec sa mine étique,
Son rabat jadis blanc, et sa perruque antique,
En lapins de garenne ériger nos clapiers,
Et nos pigeons cauchois en superbes ramiers ;
Et, pour flatter notre hôte, observant son visage,
Composer sur ses yeux son geste et son langage ;
Quand notre hôte charmé, m’avisant sur ce point:
Qu’avez-vous donc, dit-il, que vous ne mangez point ?
Je vous trouve aujourd’hui l’âme toute inquiète,
Et les morceaux entiers restent sur votre assiette.
Aimez-vous la muscade ? on en a mis partout.
Ah ! Monsieur, ces poulets sont d’un merveilleux goût.
Ces pigeons sont dodus ; mangez, sur ma parole.
J’aime à voir aux lapins cette chair blanche et molle.
Ma foi, tout est passable, il le faut confesser,
. Et Mignot aujourd’hui s’est voulu surpasser.
Quand on parle de sauce, il faut qu’on y raffine ;
Pour moi, j’aime surtout que le poivre y domine :
J’en suis fourni, Dieu sait ! et j’ai tout Pelletier
Roulé dans mon office en cornets de papier.
A tous ces beaux discours j’étais comme une pierre,
Ou comme la statue est au Festin de Pierre,
Et, sans dire un seul mot, j’avalais au hasard
Quelque aile de poulet dont j’arrachais le lard.
i Ce nom fut donné à trois grands seigneurs, tenant table, qui étaient
partagés sur l’estime qu’on devait faire des vins des coteaux des environs de
Reims. Ils avaient chacun leurs partisans.
Cependant mon hâbleur, avec une voix haute,
Porte à mes campagnards la santé de notre hôte,
Qui tous deux pleins de joie, en jetant un grand cri,
Avec un rouge bord acceptent son défi.
Un si galant exploit réveillant tout le monde,
On a porté partout des verres à la ronde,
Où les doigts des laquais, dans la crasse tracés,
Témoignaient par écrit qu’on les avait rincés ;
Quand un des conviés, d’un ton mélancolique,
Lamentant tristement une chanson bachique,
Tous mes sots à la fois, ravis de l’écouter,
Détonnant de concert, se mettent à chanter.
La musique sans doute était rare et charmante !
L’un traîne en longs fredons une voix glapissante,
Et l’autre, l’appuyant de son aigre fausset,
Semble un violon faux qui jure sous l’archet.
Sur ce point, un jambon d’assez maigre apparence
Arrive sous le nom de jambon de Mayence.
Un valet le portait, marchant à pas comptés,
Comme un recteur suivi des quatre facultés ;
Deux marmitons crasseux, revêtus de serviettes,
Lui servaient de massiers, et portaient deux assiettes,
L’une cle champignons avec des ris de veau,
Et l’autre de pois verts qui se noyaient dans l’eau.
Un spectacle si beau surprenant l’assemblée,
Chez tous les conviés la joie est redoublée ;
Et la troupe, à l’instant cessant de fredonner,
D’un ton gravement fou s’est mise à raisonner.
Le vin au plus muet fournissant des paroles,
Chacun a débité ses maximes frivoles,
Réglé les intérêts de chaque potentat,
Corrigé la police et réformé l’Etat ;
Puis, de là s’embarquant dans la nouvelle guerre,
SATIRE III 85
A vaincu la Hollande ou battu l’Angleterre 1.
Enfin, laissant en paix tous ces peuples divers,
De propos en propos on a parlé de vers.
Là, tous mes sots, enflés d’une nouvelle audace,
Ont jugé des auteurs en maîtres du Parnasse.
Mais notre hôte surtout, pour la justesse et l’art,
Élevait jusqu’au ciel Théophile et Ronsard ;
Quand un des campagnards, relevant sa moustache,
Et son feutre à grands poils ombragé d’un panache,
Impose à tous silence, et d’un ton de docteur :
Morbleu ! dit-il, la Serre est un charmant auteur 2 !
Ses vers sont d’un beau style, et sa prose est coulante.
La Pucelle est encore une oeuvre bien galante,
Et je ne sais pourquoi je bâille en la lisant.
Le Pays, sans mentir, est un bouffon plaisant 3 ;
Mais je ne trouve rien de beau dans ce Voiture.
Ma foi, le jugement sert bien dans la lecture.
A mon gré, le Corneille 4 est joli quelquefois.
En vérité, pour moi, j’aime le beau françois.
Je ne sais pas pourquoi l’on vante l’Alexandre ;
Ce n’est qu’un glorieux, qui ne dit rien de tendre.
Les héros chez Quinault parlent bien autrement,
Et jusqu’à Je vous hais, tout s’y dit tendrement.
On dit qu’on l’a drapé dans certaine satire ;
Qu’un jeune homme… Ah ! je sais ce que vous voulez dire,
A répondu noire hôte : « Un auteur sans défaut,
La raison dit Virgile, et la rime Quinault. »
' L’Angleterre et la Hollande étaient alors en guerre, et le roi avait envoyé
des secours aux Hollandais.
2 Jean Puget de la Serre, écrivain célèbre par son galimatias.
3 Ecrivain estimé chez les provinciaux, à cause d’un livre qu’il a fait,
intitulé Amitiés, Amours et Amourettes.
4 Les comédiens, dans leurs affiches, l’appelaient le grand Corneille.
Justement. A mon gré, la pièce est assez plate.
Et puis, blâmer Quinault !… Avez-vous vu l’Astrate ?
C’est là ce qu’on appelle un ouvrage achevé.
Surtout Vanneau royal me semble bien trouvé ;
Son sujet est conduit d’une belle manière,
Et chaque acte, en sa pièce, est une pièce entière.
Je ne puis plus souffrir ce que les autres font.
Il est vrai que Quinault est un esprit profond,
A repris certain fat, qu’à sa mine discrète
Et son maintien jaloux j’ai reconnu poëte ;
Mais il en est pourtant qui le pourraient valoir.
Ma foi, ce n’est pas vous qui nous le ferez voir,
A dit mon campagnard avec une voix claire,
Et déjà tout bouillant de vin et de colère.
Peut-être, a dit l’auteur, pâlissant de courroux ;
Mais vous, pour en parler, vous y connaissez-vous ?
Mieux que vous mille fois, dit le noble en furie.
Vous ? mon Dieu ! mêlez-vous de boire, je vous prie,
A l’auteur sur-le-champ aigrement reparti.
Je suis donc un sot ? moi ? vous en avez menti,
Reprend le campagnard ; et, sans plus de langage,
Lui jette pour défi son assiette au visage.
L’autre esquive le coup, et l’assiette volant
S’en va frapper le mur, et revient en roulant.
A cet affront, l’auteur, se levant de la table,
Lance à mon campagnard un regard effroyable ;
Et, chacun vainement se ruant entre deux,
Nos braves s’accrochant se prennent aux cheveux.
Aussitôt sous leurs pieds les tables renversées
Font voir un long débris de bouteilles cassées ;
En vain à lever tout les valets sont fort prompts,
Et les ruisseaux de vin coulent aux environs.
Enfin, pour arrêter cette lutte barbare,
De nouveau l’on s’efforce, on crie, on les sépare ;
Et, leur première ardeur passant en un moment,
On a parlé de paix et d’accommodement.
Mais, tandis qu’à l’envi tout le monde y conspire,
J’ai gagné doucement la porte sans rien dire,
Avec un bon serment que si, pour l’avenir,
En pareille cohue on me peut retenir,
Je consens de bon coeur, pour punir ma folie,
Que tous les vins pour moi deviennent vins de Brie ;
Qu’à Paris le gibier manque tous les hivers,
Et qu’à peine au mois d’août l’on mange des pois verts.
Satire iv
A M. L’ABBE LE VAYER
D’où vient, cher le Vayer, que l’homme le moins sage
Croit toujours seul avoir la sagesse en partage,
Et qu’il n’est point de fou qui, par belles raisons,
Ne loge son voisin aux Petites-Maisons ?
Un pédant, enivré de sa vaine science,
Tout hérissé de grec, tout bouffi d’arrogance,
Et qui de mille auteurs retenus mot pour mot,
Dans sa tête entassés, n’a souvent fait qu’un sot,
Croit qu’un livre fait tout, et que sans Aristote
La raison ne voit goutte et le bon sens radote.
D’autre part, un galant, de qui tout le métier
Est de courir le jour de quartier en quartier,
Et d’aller, à l’abri d’une perruque blonde,
De ses froides douceurs fatiguer le beau monde,
Condamne la science, et, blâmant- tout écrit,
Croit qu’en lui l’ignorance est un titre d’esprit ;
Que c’est des gens de cour le plus beau privilège,
Et renvoie un savant dans le fond d’un collège.
Un bigot orgueilleux, qui, dans sa vanité,
Croit duper jusqu’à Dieu par son zèle affecté,
Couvrant tous ses défauts d’une sainte apparence,
Damne tous les humains de sa pleine puissance.
Un libertin, d’ailleurs, qui, sans âme et sans foi,
Se fait de son plaisir une suprême loi,
Tient que ces vieux propos de démons et de flammes
Sont bons pour étonner des enfants et des femmes,
Que c’est s’embarrasser de soucis superflus,
Et qu’enfin tout dévot a le cerveau perclus.
En un mot, qui voudrait épuiser ces matières,
Peignant de tant d’esprits les diverses manières,
Il compterait plutôt combien dans un printemps
Guenaud et l’antimoine ont fait mourir de gens,
Et combien la Neveu 1, devant son mariage,
A de fois au public vendu son p
Mais, sans errer en vain dans ces vagues propos,
Et pour rimer ici ma pensée en deux mots,
N’en déplaise à ces fous nommés sages de Grèce,
En ce monde il n’est point de parfaite sagesse :
Tous les hommes sont fous, et, malgré tous leurs soins,
Ne diffèrent entre eux que du plus ou du moins.
Comme on voit qu’en un bois que cent routes séparent,
Les voyageurs sans guide assez souvent s’égarent,
L’un à droit, l’autre à gauche, et, courant vainement,
La même erreur les fait errer diversement :
Chacun suit dans le monde une route incertaine,
i Infâme débordée connue de tout le monde.
Selon que son erreur le joue et le promène ;
Et tel y fait l’habile et nous traite de fous,
Qui sous le nom de sage est le plus fou de tous.
Mais, quoi que sur ce point la satire publie,
Chacun veut en sagesse ériger sa folie,
Et, se laissant régler à son esprit tortu,
De ses propres défauts se fait une vertu.
Ainsi, cela soit dit pour qui veut se connaître,
Le plus sage est celui qui ne pense point l’être,
Qui, toujours pour un autre enclin vers la douceur,
Se regarde soi-même en sévère censeur,
Rend à tous ses défauts une exacte justice,
Et fait sans se flatter le procès à son vice.
Mais chacun pour soi-même est toujours indulgent.
Un avare, idolâtre et fou de son argent,
Rencontrant la disette au sein de l’abondance,
Appelle sa folie une rare prudence,
Et met toute sa gloire et son souverain bien
A grossir un trésor qui ne lui sert de rien.
Plus il le voit accru, moins il en sait l’usage.
Sans mentir, l’avarice est une étrange rage,
Dira cet autre fou, non moins privé de sens,
Qui jette, furieux, son bien à tous venants,
Et dont l’âme inquiète, à soi-même importune,
Se fait un embarras de sa bonne fortune.
Qui des deux, en effet, est le plus aveuglé ?
L’un et l’autre, à mon sens, ont le cerveau troublé,
Répondra, chez Fredoc, ce marquis sage et prude,
Et qui sans cesse au jeu, dont il fait son étude,
Attendant son destin d’un quatorze ou d’un sept,
Voit sa vie ou sa mort sortir de son cornet.
Que si d’un sort fâcheux la maligne inconstance
Vient par un coup fatal faire tourner la chance,
92 SATIRE IV
Vous le verrez bientôt, les cheveux hérissés
Et les yeux vers le ciel de fureur élancés,
Ainsi qu’un possédé que le prêtre exorcise,
Fêter dans ses sermons tous les saints de l’Église.
Qu’on le lie ; ou je crains, à son air furieux,
Que ce nouveau Titan n’escalade les cieux.
Mais laissons-le plutôt en proie à son caprice ;
Sa folie, aussi bien, lui tient lieu de supplice.
Il est d’autres erreurs dont l’aimable poison
D’un charme bien plus doux enivre la raison :
L’esprit dans ce nectar heureusement s’oublie.
Chapelain veut rimer, et c’est là sa folie '.
Mais, bien que ses durs vers, d’épithètes enflés,
Soient des moindres grimauds chez Ménage siffles 2,
Lui-même il s’applaudit, et, d’un esprit tranquille,
Prend le pas au Parnasse au-dessus de Virgile.
Que ferait-il, hélas ! si quelque audacieux
Allait pour son malheur lui dessiller les yeux,
Lui faisant voir ces vers et sans force et sans grâces
Montés sur deux grands mots, comme sur deux échasses,
Ces termes sans raison l’un de l’autre écartés,
Et ces froids ornements à la ligne plantés ?
Qu’il maudirait le jour où son âme insensée
Perdit l’heureuse erreur qui charmait sa pensée !
Jadis certain bigot, d’ailleurs homme sensé,
D’un mal assez bizarre eut le cerveau blessé,
S’imaginant sans cesse, en sa douce manie,
Des esprits bienheureux entendre l’harmonie.
Enfin un médecin fort expert en son art
i Cet auteur, avant que sa Pucelle fût imprimée, passait pour le premier
poëte du siècle. L’impression gâta tout.
2 On tenait chez Ménage, toutes les semaines, une assemblée où allaient
beaucoup de petits esprits.
SATIRE IV 93
Le guérit par adresse, ou plutôt par hasard ;
Mais voulant de ses soins exiger le salaire :
Moi, vous payer ! lui dit le bigot en colère,
Vous dont l’art infernal, par des secrets maudits,
En me tirant d’erreur m’ôte du paradis !
J’approuve son courroux ; car, puisqu’il faut le dire,
Souvent de tous nos maux la raison est le pire.
C’est elle qui, farouche au milieu des plaisirs,
D’un remords importun vient brider nos désirs.
La fâcheuse a pour nous des rigueurs sans pareilles :
C’est un pédant qu’on a sans cesse à ses oreilles,
Qui toujours nous gourmande, et, loin de nous toucher,
Souvent, comme Joli 1, perd son temps à prêcher.
En vain certains rêveurs nous l’habillent en reine,
Veulent sur tous nos sens la rendre souveraine,
Et, s’en formant en terre une divinité,
Pensent aller par elle à la félicité :
C’est elle, disent-ils, qui nous montre à bien vivre.
Ces discours, il est vrai, sont fort beaux dans un livre ;
Je les estime fort ; mais je trouve en effet
Que le plus fou souvent est le plus satisfait.
i Illustre prédicateur, alors curé de Saint-Nicolas-des-Champs, à Paris,
et depuis évêque d’Agen.
Satire v
A M. LE MARQUIS DE DANGEAU
La noblesse, Dangeau, n’est pas une chimère,
Quand, sous l’étroite loi d’une vertu sévère,
Un homme issu d’un sang fécond en demi-dieux
Suit, comme toi, la trace où marchaient ses aïeux.
Mais je ne puis souffrir qu’un fat, dont la mollesse
N’a rien pour s’appuyer qu’une vaine noblesse,
Se pare insolemment du mérite d’autrui,
Et me vante un honneur qui ne vient pas de lui.
Je veux que la valeur de ses aïeux antiques
Ait fourni de matière aux plus vieilles chroniques,
Et que l’un des Capets, pour honorer leur nom ,
Ait de trois fleurs de lis doté leur écusson :
Que sert ce vain amas d’une inutile gloire,
Si, de tant de héros célèbres dans l’histoire,
Il ne peut rien offrir aux yeux de l’univers
Que de vieux parchemins qu’ont épargnés les vers ;
Si, tout sorti qu’il est d’une source divine,
Son coeur dément en lui sa superbe origine,
Et, n’ayant rien de grand qu’une sotte fierté,
S’endort dans une lâche et molle oisiveté ?
Cependant, à le voir avec tant d’arrogance
Vanter le faux éclat de sa haute naissance,
On dirait que le ciel est soumis à sa loi,
Et que Dieu l’a pétri d’autre limon que moi.
Enivré de lui-même, il croit, dans sa folie,
Qu’il faut que devant lui d’abord tout s’humilie.
Aujourd’hui toutefois, sans trop le ménager,
Sur ce ton un peu haut je vais l’interroger :
Dites-moi, grand héros, esprit rare et sublime,
Entre tant d’animaux, qui sont ceux qu’on estime ?
On fait cas d’un coursier qui, fier et plein de coeur,
Fait paraître en courant sa bouillante vigueur ;
Qui jamais ne se lasse, et qui dans la carrière
S’est couvert mille fois d’une noble poussière :
Mais la postérité d’Alfane l et de Bayard 9,
Quand ce n’est qu’une rosse, est vendue au hasard,
Sans respect des aïeux dont elle est descendue,
Et va porter la malle ou tirer la charrue.
Pourquoi donc voulez-vous que, par un sot abus,
Chacun respecte en vous un honneur qui n’est plus ?
On ne m’éblouit point d’une apparence vaine :
La vertu, d’un coeur noble est la marque certaine.
Si vous êtes sorti de ces héros fameux,
Montrez-nous cette ardeur qu’on vit briller en eux,
1 Cheval du roi Gradasse, dans l’Arioste.
2 Cheval de Renaud de Montauban, l’aîné des quatre fils Aimon.
Ce zèle pour l’honneur, cette horreur pour le vice.
Respectez-vous les lois ? fuyez-vous l’injustice ?
Savez-vous pour la gloire oublier le repos,
Et dormir en plein champ le harnois sur le dos ?
Je vous connais pour noble à ces illustres marques.
Alors soyez issu des plus fameux monarques,
Venez de mille aïeux ; et si ce n’est assez,
Feuilletez à loisir tous les.siècles passés :
Voyez de quel guerrier il vous plaît de descendre ;
Choisissez de César, d’Achille ou d’Alexandre :
En vain un faux censeur voudrait vous démentir,
Et si vous n’en sortez, vous en devez sortir.
Mais, fussiez-vous issu d’Hercule en droite ligne,
Si vous ne faites voir qu’une bassesse indigne,
Ce long amas d’aïeux, que vous diffamez tous,
Sont autant de témoins qui parlent contre vous ;
Et tout ce grand éclat de leur gloire ternie
Ne sert plus que de jour à votre ignominie.
En vain, tout fier d’un sang que vous déshonorez,
Vous dormez à l’abri de ces noms révérés ;
En vain vous vous couvrez des vertus de vos pères :
Ce ne sont à mes yeux que de vaines chimères ;
Je ne vois rien en vous qu’un lâche, un imposteur,
Un traître, un scélérat, un perfide, un menteur,
Un fou dont les accès vont jusqu’à la furie,
Et d’un tronc fort illustre une branche pourrie.
Je m’emporte peut-être, et ma muse en fureur
Verse dans ses discours trop de fiel et d’aigreur :
Il faut avec les grands un peu de retenue.
Eh bien, je m’adoucis. Votre race est connue,
Depuis quand ? répondez. Depuis mille ans entiers,
Et vous pouvez fournir deux fois seize quartiers :
C’est beaucoup. Majâ^^îrHas preuves en sont claires,
Tous les livres sont pleins des titres de vos pères ;
Leurs noms sont échappés du naufrage des temps.
Mais qui m’assurera qu’en ce long cercle d’ans,
A leurs fameux époux vos aïeules fidèles,
Aux douceurs des galants furent toujours rebelles ?
Et comment savez-vous si quelque audacieux
N’a point interrompu le cours de vos aïeux,
Et si leur sang tout pur, ainsi que leur noblesse,
Est passé jusqu’à vous de Lucrèce en Lucrèce ?
Que maudit soit le jour où cette vanité
Vint ici de nos moeurs souiller la pureté !
Dans les temps bienheureux du monde en son enfance,
Chacun mettait sa gloire en sa seule innocence ;
Chacun vivait content, et sous d’égales lois,
Le mérite y faisait la noblesse et les rois ;
Et, sans chercher l’appui d’une naissance illustre,
Un héros de soi-même empruntait tout son lustre.
Mais enfin par le temps le mérite avili
Vit l’honneur en roture, et le vice ennobli ;
Et l’orgueil, d’un faux titre appuyant sa faiblesse,
Maîtrisa les humains sous le nom de noblesse.
De là vinrent en foule et marquis et barons :
Chacun pour ses vertus n’offrit plus que des noms.
Aussitôt maint esprit fécond en rêveries
Inventa le blason avec les armoiries ;
De ses termes obscurs fit un langage à part ;
Composa tous ces mots de cimier et d’écart,
De pal, de contrepal, de lambcl et de fasce,
Et tout ce que Segoing i dans son Mercure entasse.
Une vaine folie enivrant la raison,
L’honneur, triste et honteux, ne fut plus de saison.
i Auteur qui a fait le Mercure armoriai.
Alors, pour soutenir son rang et sa naissance,
Il fallut étaler le luxe et la dépense ;
Il fallut habiter un superbe palais,
Faire par les couleurs distinguer ses valets ;
Et, traînant en tous lieux de pompeux équipages,
Le duc et le marquis se reconnut aux pages d.
Bientôt, pour subsister, la noblesse sans bien
Trouva l’art d’emprunter et de ne rendre rien ;
Et, bravant des sergents la timide cohorte,
Laissa le créancier se morfondre à sa porte.
Mais, pour comble, à la fin, le marquis en prison
Sous le faix des procès vit tomber sa maison.
Alors le noble altier, pressé de l’indigence,
Humblement du faquin rechercha l’alliance ;
Avec lui trafiquant d’un nom si précieux,
Par un lâche contrat vendit tous ses aïeux ;
Et, corrigeant ainsi la fortune ennemie,
Rétablit son honneur à force d’infamie.
Car, si l’éclat de l’or ne relève le sang,
En vain l’on fait briller la splendeur de son rang ;
L’amour de vos aïeux passe en vous pour manie,
Et chacun pour parent vous fuit et vous renie.
Mais quand un homme est riche, il vaut toujours son prix ;
Et, l’eût-on vu porter la mandille 2 à Paris,
N’eût-il de son vrai nom ni titre ni mémoire,
D’Hozier 3 lui trouvera cent aïeux dans l’histoire.
Toi donc, qui, de mérite et d’honneurs revêtu,
Des écucils de la cour as sauvé ta vertu,
Dangeau, qui, dans le rang où notre roi t’appelle,
Le vois, toujours orné d’une gloire nouvelle,
i Tous les gentilshommes considérables en ce temps-là avaient des pages.
2 Petite casaque qu’en ce temps-là portaient les laquais.
3 Auteur très-savant dans les généalogies.
Et plus brillant par soi que par l’éclat des lis,
Dédaigner tous ces rois dans la pourpre amollis,
Fuir d’un honteux loisir la douceur importune,
A ses sages conseils asservir la fortune,
Et, de tout son bonheur ne devant rien qu’à soi,
Montrer à l’univers ce que c’est qu’être roi,
Si tu veux te couvrir d’un éclat légitime,
Va par mille beaux faits mériter son estime ;
Sers un si noble maître, et fais voir qu’aujourd’hui
Ton prince a des sujets qui sont dignes de lui.
Satire vi
Qui frappe l’air, bon Dieu ! de ces lugubres cris ?
Est-ce donc pour veiller qu’on se couche à Paris ?
Et quel fâcheux démon, durant les nuits entières,
Rassemble ici les chats de toutes les gouttières ?
J’ai beau sauter du lit, plein de trouble et d’effroi,
Je pense qu’avec eux tout l’enfer est chez moi :
L’un miaule en grondant comme un tigre en furie,
L’autre roule sa voix comme un enfant qui crie.
Ce n’est pas tout encor : les souris et les rats
Semblent, pour m’éveiller, s’entendre avec les chats,
Plus importuns pour moi, durant la nuit obscure,
Que jamais, en plein jour, ne fut l’abbé de Pure '.
Tout conspire à la fois à troubler mon repos,
Et je me plains ici du moindre de mes maux :
i Ennuyeux célèbre.
Car à peine les coqs, commençant leur ramage,
Auront de cris aigus frappé le voisinage,
Qu’un affreux serrurier, laborieux Vulcain,
Qu’éveillera bientôt l’ardente soif du gain,
Avec un fer maudit, qu’à grand bruit il apprête,
De cent coups de marteau me va fendre la tête.
J’entends déjà partout les charrettes courir,
Les maçons travailler, les boutiques s’ouvrir ;
Tandis que dans les airs mille cloches émues
D’un funèbre concert font retentir les nues,
Et, se mêlant au bruit de la grêle et des vents,
Pour honorer les morts font mourir les vivants.
Encor je bénirais la bonté souveraine,
Si le ciel à ces maux avait borné ma peine :
Mais si seul en mon lit je peste avec raison,
C’est encor pis vingt fois en quittant la maison :
En quelque endroit que j’aille, il faut fendre la presse
D’un peuple d’importuns qui fourmillent sans cesse.
L’un me heurte d’un ais dont je suis tout froissé ;
Je vois d’un autre coup mon chapeau renversé.
Là, d’un enterrement la funèbre ordonnance
D’un pas lugubre et lent vers l’église s’avance ;
Et plus loin des laquais, l’un l’autre s’agaçants,
Font aboyer les chiens et jurer les passants.
Des paveurs en ce lieu me bouchent le passage.
Là, je trouve une croix de funeste présage \
Et des couvreurs grimpés au toit d’une maison
En font pleuvoir l’ardoise et la tuile à foison.
Là, sur une charrette une poutre branlante
Vient menaçant de loin la foule qu’elle augmente ;
1 On faisait pendre alors du toit de toutes les maisons que l’on couvrait
une croix de lattes, pour avertir les passants de s’éloigner. On n’y pend plus
maintenant qu’une simple latte.
Six chevaux attelés à ce fardeau pesant
Ont peine à l’émouvoir sur le pavé glissant.
D’un carrosse en tournant il accroche une roue,
Et du choc le renverse en un grand tas de boue,
Quand un autre à l’instant, s’efforçant de passer,
Dans le même embarras se vient embarrasser.
Vingt carrosses bientôt arrivant à la file,
Y sont en moins de rien suivis de plus cle mille ;
Et, pour surcroît de maux, un sort malencontreux
Conduit en cet endroit un grand troupeau de boeufs.
Chacun prétend passer ; l’un mugit, l’autre jure ;
Des mulets en sonnant augmentent le murmure.
Aussitôt cent chevaux dans la foule appelés,
De l’embarras qui croît ferment les défilés,
Et partout, des passants enchaînant les brigades,
Au milieu de la paix font voir les barricades ;
On n’entend que des cris poussés confusément :
Dieu, pour s’y faire ouïr, tonnerait vainement.
Moi donc, qui dois souvent en certain lieu me rendre,
Le jour déjà baissant, et qui suis las d’attendre,
Ne sachant plus tantôt à quel saint me vouer,
Je me mets au hasard de me faire rouer.
Je saute vingt ruisseaux, j’esquive, je me pousse ;
Guenaud { sur son cheval en passant m’éclabousse :
Et, n’osant plus paraître en l’état où je suis,
Sans songer où je vais, je me sauve où je puis.
Tandis que dans un coin en grondant je m’essuie,
Souvent, pour m’achever, il survient une pluie :
On dirait que le ciel, qui se fond tout en eau,
Veuille inonder ces lieux d’un déluge nouveau.
Pour traverser la rue, au milieu de l’orage,
1 C’était le plus célèbre médecin de Paris, et qui allait toujours à cheval.
Un ais sur deux pavés forme un étroit passage ;
Le plus hardi laquais n’y marche qu’en tremblant :
Il faut pourtant passer sur ce pont chancelant ;
Et les nombreux torrents qui tombent des gouttières,
Grossissant les ruisseaux, en ont fait des rivières.
J’y passe en trébuchant ; mais, malgré l’embarras,
La frayeur de la nuit précipite mes pas.
Car, sitôt que du soir les ombres pacifiques
D’un double cadenas font fermer les boutiques ;
Que, retiré chez lui, le paisible marchand
Va revoir ses billets et compter son argent ;
Que dans le Marché-Neuf tout est calme et tranquille,
Les voleurs à l’instant s’emparent de la ville 4.
Le bois le plus funeste et le moins fréquenté
Est, au prix de Paris, un lieu de sûreté.
Malheur donc à celui qu’une affaire imprévue
Engage un peu trop tard au détour d’une rue !
Bientôt quatre bandits, lui serrant les côtés :
La bourse !… Il faut se rendre ; ou bien non, résistez,
Afin que votre mort, de tragique mémoire,
Des massacres fameux aille grossir l’histoire 2.
Pour moi, fermant ma porte, et cédant au sommeil,
Tous les jours je me couche avecque le soleil :
Mais en ma chambre à peine ai-je éteint la lumière,
Qu’il ne m’est plus permis de fermer la paupière.
Des filous effrontés, d’un coup de pistolet,
Ébranlent ma fenêtre, et percent mon volet ;
J’entends crier partout : Au meurtre ! On m’assassine !
Ou : Le feu vient de prendre à la maison voisine !
Tremblant et demi-mort, je me lève à ce bruit,
1 On volait beaucoup en ce temps-là dans les rues de Paris.
2 n y a une histoire intitulée Histoire des larrons.
SATIRE VI 10S
Et souvent sans pourpointi je cours toute la nuit.
Car le feu, dont la flamme en ondes se déploie,
Fait de notre quartier une seconde Troie,
Où maint Grec affamé, maint avide Argien,
Au travers des charbons va piller le Troyen.
Enfin, sous mille crocs la maison abîmée
Entraîne aussi le feu, qui se perd en fumée.
Je me retire donc, encor pâle d’effroi ;
Mais le jour est venu quand je rentre chez moi.
Je fais pour reposer un effort inutile :
Ce n’est qu’à prix d’argent qu’on dort en cette ville.
Il faudrait, clans l’enclos d’un vaste logement,
Avoir loin de la rue un autre appartement.
Paris est pour un riche un pays de Cocagne.
Sans sortir de la ville, il trouve la campagne :
Il peut dans son jardin, tout peuplé d’arbres verts,
Receler le printemps au milieu des -hivers ;
Et, foulant le parfum de ses plantes fleuries,-
Aller entretenir ses douces rêveries. .
Mais moi, grâce au destin, qui n’ai ni feu ni lieu,
Je me loge où je puis, et comme il plaît à Dieu.
1 Tout le monde en ce temps-là portait des pourpoints.
Satire vii
Muse, changeons de style, et quittons la satire :
C’est un méchant métier que celui de médire ;
A l’auteur qui l’embrasse il est toujours fatal :
Le mal qu’on dit d’autrui ne produit que du mal.
Maint poëte, aveuglé d’une telle manie,
En courant à l’honneur, trouve l’ignominie ;
Et tel mot, pour avoir réjoui le lecteur,
A coûté bien souvent des larmes à l’auteur.
Un éloge ennuyeux, un froid panégyrique,
Peut pourrir à son aise au fond d’une boutique,
Ne craint point du public les jugements divers,
Et n’a pour ennemis que la poudre et les vers :
Mais un auteur malin, qui rit et qui fait rire,
Qu’on blâme en le lisant, et pourtant qu’on veut lire,
Dans ses plaisants accès qui se croit tout permis,
De ses propres rieurs se fait des ennemis.
Un discours trop sincère aisément nous outrage :
Chacun dans ce miroir pense voir son visage ;
Et tel, en vous lisant, admire chaque trait,
Qui dans le fond de l’âme et vous craint et vous hait.
Muse, c’est donc en vain que la main vous démange :
S’il faut rimer ici, rimons quelque louange,
Et cherchons un héros, parmi cet univers,
Digne de notre encens et digne de nos vers.
Mais à ce grand effort en vain je vous anime :
Je ne puis pour louer rencontrer une rime ;
Dès que j’y veux rêver, ma veine est aux abois.
J’ai beau frotter mon front, j’ai beau mordre mes doigts,
Je ne puis arracher du creux de ma cervelle
Que des vers plus forcés que ceux de la Pucelled.
Je pense être à la gêne ; et, pour un tel dessein,
La plume et le papier résistent à ma main.
Mais quand il faut railler j’ai ce que je souhaite.
Alors, certes, alors je me connais poëte :
Phébus, dès que je parle, est prêt à m’exaucer ;
Mes mots viennent sans peine, et courent se placer.
Faut-il peindre un fripon fameux dans cette ville ?
Ma main, sans que j’y rêve, écrira Raumaville.
Faut-il d’un sot parfait montrer l’original ?
Ma plume au bout du vers d’abord trouve Sofal :
Je sens que mon esprit travaille de génie.
Faut-il d’un froid rimeur dépeindre la manie ?
Mes vers, comme un torrent, coulent sur le papier :
Je rencontre à la fois Perrin et Pelletier,
Bonnecorse, Pradon, Colletet, Titreville 2 ;
Et pour un que je veux, j’en trouve plus de mille.
i Poëme héroïque de Chapelain, dont tous les vers semblent être faits en
dépit de Minerve.
2 Poëtes décriés. .
Aussitôt je triomphe, et ma muse en secret
S’estime et s’applaudit du beau coup qu’elle a fait.
C’est en vain qu’au milieu de ma fureur extrême
Je me fais quelquefois des leçons à moi-même ;
En vain je veux au moins faire grâce à quelqu’un :
Ma plume aurait regret d’en épargner aucun ;
Et sitôt qu’une fois la verve me domine,
Tout ce qui s’offre à moi passe par l’étamine.
Le mérite pourtant m’est toujours précieux :
Mais tout fat me déplaît, et me blesse les yeux ;
Je le poursuis partout, comme un chien fait sa proie,
Et ne le sens jamais qu’aussitôt je n’aboie.
Enfin, sans perdre temps en de si vains propos,
Je sais coudre une rime au bout de quelques mots.
Souvent j’habille en vers une maligne prose :
C’est par là que je vaux, si je vaux quelque chose.
Ainsi, soit que bientôt, par une dure loi,
La mort d’un vol affreux vienne fondre sur moi,
Soit que le Ciel me garde un cours long et tranquille,
A Rome ou dans Paris, aux champs ou dans la ville,
Dût ma muse par là choquer tout l’univers,
Riche, gueux, triste ou gai, je veux faire des vers.
Pauvre esprit, dira-t-on, que je plains ta folie !
Modère ces bouillons de ta mélancolie ;
Et garde qu’un de ceux que tu penses blâmer
N’éteigne dans ton sang cette ardeur de rimer.
Eh quoi ! lorsque autrefois Horace, après Lucile,
Exhalait en bons mots les vapeurs de sa bile,
Et, vengeant la vertu par des traits éclatants,
Allait ôter le masque aux vices de son temps ;
Ou bien quand Juvénal, de sa mordante plume
Faisant couler des flots de fiel et d’amertume,
Gourmandait en courroux tout le peuple latin,
L’un ou l’autre fit-il une tragique fin ?
Et que craindre, après tout, d’une fureur si vaine ?
Personne ne connaît ni mon nom ni ma veine :
On ne voit point mes vers, à l’envi de Montreuil ',
Grossir impunément les feuillets d’un recueil.
A peine quelquefois je m’efforce à les lire,
Pour plaire à quelque ami que charme la satire,
Qui me flatte peut-être, et, d’un air imposteur,
Rit tout haut de l’ouvrage, et tout bas de l’auteur.
Enfin, c’est mon plaisir ; je me veux satisfaire.
Je ne puis bien parler, et ne saurais me taire ;
Et dès qu’un mot plaisant vient luire à mon esprit,
Je n’ai point de repos qu’il ne soit en écrit :
Je ne résiste point au torrent qui m’entraîne.
Mais c’est assez parlé ; prenons un peu d’haleine :
Ma main, pour cette fois, commence à se lasser.
Finissons. Mais demain, Muse, à recommencer.
i Le nom de Montreuil dominait dans tous les fréquents recueils de poésies
choisies que l’on faisait alors.
Satire viii 1
A M. M***, DOCTEUR DE SORBONNE
De tous les animaux qui s’élèvent dans l’air,
Qui marchent sur la terre, ou nagent dans la mer,
De Paris au Pérou, du Japon jusqu’à Rome,
Le plus sot animal, à mon avis, c’est l’homme.
Quoi ! dira-t-on d’abord, un ver, une fourmi,
Un insecte rampant qui ne vit qu’à demi,
Un taureau qui rumine, une chèvre qui broute,
Ont l’esprit mieux tourné que n’a l’homme ? Oui sans doute.
Ce discours te surprend, docteur, je l’aperçoi.
L’homme, de la nature est le chef et le roi :
Bois, prés, champs, animaux, tout est pour son usage,
Et lui seul a, dis-tu, la raison en partage.
' Celte satire est tout à fait clans le goût de Perse, et marque un philosophe
chagrin qui ne peut souffrir les vices des hommes.
Il est vrai, de tout temps, la raison fut son lot :
Mais de là je conclus que l’homme est le plus sot.
Ces propos, diras-tu, sont bons dans la satire,
Pour égayer d’abord un lecteur qui veut rire ;
Mais il faut les prouver. En forme. J’y consens.
Réponds-moi donc, docteur, et mets-toi sur les bancs.
Qu’est-ce que la sagesse ? Une égalité d’âme
Que rien ne peut troubler, qu’aucun désir n’enflamme ;
Qui marche en ses conseils à pas plus mesurés
Qu’un doyen au palais ne monte les degrés.
Or cette égalité dont se forme le sage,
Qui jamais moins que l’homme en a connu l’usage ?
La fourmi tous les ans, traversant les guérets,
Grossit ses magasins des trésors de Cérès ;
Et dès que l’aquilon, ramenant la froidure,
Vient de ses noirs frimas attrister la nature,
Cet animal, tapi dans son obscurité,
Jouit l’hiver des biens conquis durant l’été.
Mais on ne la voit point, d’une humeur inconstante,
Paresseuse au printemps, en hiver diligente,
Affronter en plein champ les fureurs de janvier,
Ou demeurer oisive au retour du Bélier.
Mais l’homme, sans arrêt dans sa course insensée,
Voltige incessamment de pensée en pensée ; .
Son coeur, toujours flottant entre mille embarras,
Ne sait ni ce qu’il veut ni ce qu’il ne veut pas.
Ce qu’un jour il abhorre, en l’autre il le souhaite.
Moi, j’irais épouser une femme coquette !
J’irais, par ma constance aux affronts endurci,
Me mettre au rang des saints qu’a célébrés Bussy 1 !
1 Bussy, dans son histoire galante, raconte beaucoup de galanteries trèscriminelles
de dames mariées de la cour.
Assez de sots sans moi feront parler la ville,
Disait, le mois passé, ce marquis indocile,
Qui, depuis quinze jours, dans le piège arrêté, '
Entre les bons maris pour exemple cité,
Croit que Dieu, tout exprès, d’une côte nouvelle
A tiré pour lui seul une femme fidèle.
Voilà l’homme en effet. Il va du blanc au noir :
Il condamne au matin ses sentiments du soir :
Importun à tout autre, à soi-même incommode,
Il change à tous moments d’esprit comme de mode :
Il tourne au moindre vent, il tombe au moindre choc,
Aujourd’hui dans un casque, et demain dans un froc.
Cependant, à le voir, plein de vapeurs légères,
Soi-même se bercer de ses propres chimères,
Lui seul de la nature est la base et l’appui,
Et le dixième ciel ne tourne que pour lui.
De tous les animaux, il est, dit-il, le maître.
Qui pourrait le nier ? poursuis-tu. Moi, peut-être.
Mais, sans examiner si, vers les antres sourds,
L’ours a peur du passant, ou le passant de l’ours ;
Et si, sur un édit des pâtres de Nubie,
Les lions de Barca videraient la Libye ;
Ce maître prétendu qui leur donne des lois,
Ce roi des animaux, combien a-t-il de rois ?
L’ambition, l’amour, l’avarice, la haine,
Tiennent comme un forçat son esprit à la chaîne.
Le sommeil sur ses yeux commence à s’épancher :
Debout, dit l’Avarice, il est temps de marcher.
Hé ! laissez-moi. Debout ! Un moment. Tu répliques ?
A peine le soleil fait ouvrir les boutiques.
N’importe, lève-toi. Pourquoi faire, après tout ?
Pour courir l’Océan de l’un à l’autre bout,
Chercher jusqu’au Japon la porcelaine et l’ambre,
Rapporter de Goa 1 le poivre et le gingembre.
Mais j’ai des biens en foule, et je puis m’en passer.
On n’en peut trop avoir ; et pour en amasser
Il ne faut épargner ni crime ni parjure ;
Il faut souffrir la faim et coucher sur la dure ;
Eût-on plus de trésors que n’en perdit Galet 2,
N’avoir en sa maison ni meubles ni valet ;
Parmi des tas de blé vivre de seigle et d’orge ;
De peur de perdre un liard, souffrir qu’on vous égorge.
Et pourquoi cette épargne enfin ? L’ignores-tu ?
Afin qu’un héritier, bien nourri, bien vêtu,
Profitant d’un trésor en tes mains inutile,
De son train quelque jour embarrasse la ville.
Que faire ? Il faut partir: les matelots sont prêts.
Ou, si pour l’entraîner l’argent manque d’attraits,
Bientôt l’Ambition et toute son escorte
Dans le sein du repos vient le prendre à main-forte,
L’envoie en furieux, au milieu des hasards,
Se faire estropier sur les pas des Césars,
Et, cherchant sur la brèche une mort indiscrète,
De sa folle valeur embellir la gazette.
Tout beau, dira quelqu’un, raillez plus à propos ;
Ce vice fut toujours la vertu des héros.
Quoi donc ! à votre avis, fût-ce un fou qu’Alexandre ?
Qui ? cet écervelé qui mit l’Asie en cendre ?
Ce fougueux l’Angely 3, qui, de sang altéré,
Maître du monde entier, s’y trouvait trop serré !
L’enragé qu’il était, né roi d’une province
Qu’il pouvait gouverner en bon et sage prince,
S’en alla follement, et pensant être dieu,
1 Ville des Portugais dans les Indes orientales.
2 Fameux joueur dont il est fait mention dans Régnier.
3 II en est parlé dans la première satire.
SATIRE VIII 118
Courir comme un bandit qui n’a ni feu ni lieu ;
Et, traînant avec soi les horreurs de la guerre,
De sa vaste folie emplir toute la terre :
Heureux, si de son temps, pour cent bonnes raisons,
La Macédoine eût eu des Petites - Maisonsd,
Et qu’un sage tuteur l’eût en cette demeure,
Par avis de parents, enfermé de bonne heure !
Mais, sans nous égarer dans ces digressions,
Traiter, comme Senault, toutes les passions,
Et, les distribuant par classes et par titres,
Dogmatiser en vers, et rimer par chapitres,
Laissons-en discourir la Chambre ou Coeffeteau 2,
Et voyons l’homme enfin par l’endroit le plus beau.
Lui seul, vivant, dit-on, dans l’enceinte des villes,
Fait voir d’honnêtes moeurs, des coutumes civiles,
Se fait des gouverneurs, des magistrats, des rois ;
Observe une police, obéit à des lois.
Il est vrai. Mais pourtant sans lois et sans police,
Sans craindre archers, prévôt, ni suppôt de justice,
Voit-on les loups brigands, comme nous inhumains,
Pour détrousser les loups courir les grands chemins ?
Jamais, pour s’agrandir, vit-on dans sa manie
Un tigre en factions partager l’Hyrcanie 3 ?
L’ours a-t-il dans les bois la guerre avec les ours ?
Le vautour dans les airs fond-il sur les vautours ?
A-t-on vu quelquefois dans les plaines d’Afrique,
Déchirant à l’envi leur propre république,
« Lions contre lions, parents contre parents,
Combattre follement pour le choix des tyrans 4 » ?
1 C’est un hôpital cle Paris où l’on enferme les fous.
2 Senault, la Chambre et Coeffeteau, ont tous trois fait chacun un Traité
des passions.
3 Province de Perse, sur les bords de la mer Caspienne.
4 Parodie. Il y a dans le Cinna: « Romains contre Romains, etc. »
116 SATIRE VIII
L’animal le plus fier qu’enfante la nature,
Dans un autre animal respecte sa figure,
De sa rage avec lui modère les accès,
Vit sans bruit, sans débats, sans noise, sans procès.
Un aigle, sur un champ prétendant droit d’aubaine',
Ne fait point appeler un aigle à la huitaine ;
Jamais contre un renard chicanant un poulet
Un renard de son sac n’alla charger Rolet ;
Jamais la biche en rut n’a, pour fait d’impuissance,
Traîné du fond des bois un cerf à l’audience ;
Et jamais juge, entre eux ordonnant le congrès 2,
De ce burlesque mot n’a sali ses arrêts.
On ne connaît chez eux ni placets ni requêtes,
Ni haut ni bas conseil, ni chambre des enquêtes.
Chacun l’un avec l’autre en toute sûreté
Vit sous les pures lois de la simple équité.
L’homme seul, l’homme seul, en sa fureur extrême,
Met un brutal honneur à s’égorger soi-même.
C’était peu que sa main, conduite par l’enfer,
Eût pétri le salpêtre, eût aiguisé le fer :
Il fallait que sa rage, à l’univers funeste,
Allât encor de lois embrouiller un Digeste ;
Cherchât pour l’obscurcir des gloses, des docteurs ;
Accablât l’équité sous des monceaux d’auteurs,
Et pour comble de maux apportât dans la France
Des harangueurs du temps l’ennuyeuse éloquence.
Doucement ! diras-tu ; que sert de s’emporter ?
L’homme a ses passions, on n’en saurait douter ;
Il a comme la mer ses flots et ses caprices :
i C’est un droit qu’a le roi de succéder aux biens des étrangers qui
meurent en France, et qui n’y sont pas naturalisés.
2 Cet usage fut aboli sur le plaidoyer de M. le président de Lamoignon,
alors avocat général.
Mais ses moindres vertus balancent tous ses vices.
N’est-ce pas l’homme enfin dont l’art audacieux
Dans le tour d’un compas a mesuré les cieux ?
Dont la vaste science, embrassant toutes choses,
A fouillé la nature, en a percé les causes ?
Les animaux ont-ils des universités ?
Voit-on fleurir chez eux des quatre facultés 1 ?
Y voit-on des savants en droit, en médecine,
Endosser l’écarlate et se fourrer d’hermine ?
Non, sans doute ; et jamais chez eux un médecin
N’empoisonna les bois de son art assassin ;
Jamais docteur armé d’un argument frivole
Ne s’enroua chez eux sur les bancs d’une école.
Mais, sans chercher au fond si notre esprit déçu
Sait rien de ce qu’il sait, s’il a jamais rien su,
Toi-même réponds-moi : Dans le siècle où nous sommes,
Est-ce au pied du savoir qu’on mesure les hommes ?
Veux-tu voir tous les grands à ta porte courir ?
Dit un père à son fils dont le poil va fleurir ;
Prends-moi le bon parti : laisse là tous les livres.
Cent francs au denier cinq combien font-ils ? Vingt livres.
C’est bien dit. Va, tu sais tout ce qu’il faut savoir.
Que de biens, que d’honneurs sur toi s’en vont pleuvoir !
Exerce-toi, mon fils, dans ces hautes sciences ;
Prends, au lieu d’un Platon, le Guidon des finances 2 :
Sache quelle province enrichit les traitants ;
Combien le sel au roi peut fournir tous les ans.
Endurcis-toile coeur ; sois arabe, corsaire,
Injuste, violent, sans foi, double, faussaire.
i L’université est composée de quatre facultés, qui sont : les arts, la
théologie, le droit et la médecine. Les docteurs portent, dans les jours de
cérémonie, des robes rouges fourrées d’hermine.
2 Livre qui traite des finances.
Ne va point sottement faire le généreux :
Engraisse-toi, mon fils, du suc des malheureux ;
Et, trompant de Colbert la prudence importune,
Va par tes cruautés mériter la fortune :
Aussitôt tu verras poètes, orateurs,
Rhéteurs, grammairiens, astronomes, docteurs,
Dégrader les héros pour te mettre en leurs places,
De tes titres pompeux enfler leurs dédicaces,
Te prouver à toi-même, en grec, hébreu, latin,
Que tu sais de leur art et le fort et le fin.
Quiconque est riche est tout : sans sagesse il est sage
Il a, sans rien savoir, la science en partage ;
Il a l’esprit, le coeur, le mérite, le rang,
La vertu, la valeur, la dignité, le sang ;
Il est aimé des grands, il est chéri des belles :
Jamais surintendant ne trouva de cruelles.
L’or même à la laideur donne un teint de beauté.
Mais tout devient affreux avec la pauvreté.
C’est ainsi qu’à son fils un usurier habile
Trace vers la richesse une route facile :
Et souvent tel y vient, qui sait, pour tout secret,
Cinq et quatre font neuf, ôtez deux, reste sept.
Après cela, docteur, va pâlir sur la Bible,
Va marquer les écueils de' cette mer terrible ;
Perce la sainte horreur de ce livre divin ;
Confonds dans un ouvrage et Luther et Calvin ;
Débrouille des vieux temps les querelles célèbres ;
Eclaircis des rabbins les savantes ténèbres :
Afin qu’en ta vieillesse un livre en maroquin
Aille offrir ton travail à quelque heureux faquin,
Qui, pour digne loyer de la Bible éclaircie,
Te paye en l’acceptant d’un « Je vous remercie ».
Ou, si ton coeur aspire à des honneurs plus grands,
SATIRE VIII 119
Quitte là le bonnet, la Sorbonne, et les bancs ;
Et, prenant désormais un emploi salutaire,
Mets-toi chez un banquier, ou bien chez un notaire :
Laisse là saint Thomas s’accorder avec Scot ;
Et conclus avec moi qu’un docteur n’est qu’un sot.
Un docteur ! diras-tu ; parlez de vous, poëte :
C’est pousser un peu loin votre muse indiscrète.
Mais, sans perdre en discours le temps hors de saison.
L’homme, venez au fait, n’a-t-il pas la raison ?
N’est-ce pas son flambeau, son pilote fidèle ?
Oui. Mais de quoi lui sert que sa voix le rappelle,
Si, sur la foi des vents tout prêt à s’embarquer,
Il ne voit point d’écueil qu’il ne l’aille choquer ?
Et que sert à Cotin 1 la raison qui lui crie :
N’écris plus, guéris-toi d’une vaine furie,
Si tous ces vains conseils, loin de la réprimer,
Ne font qu’accroître en lui la fureur de rimer ?
Tous les jours de ses vers, qu’à grand bruit il récite,
Il met chez lui voisins, parents, amis, en fuite ;
Car, lorsque son démon commence à l’agiter,
Tout, jusqu’à sa servante, est prêt à déserter.
Un âne, pour le moins, instruit par la nature,
A l’instinct qui le guide obéit sans murmure,
Ne va point follement de sa bizarre voix
Défier aux chansons les oiseaux dans les bois :
Sans avoir la raison, il marche sur sa route.
L’homme seul, qu’elle éclaire, en plein jour ne voit goutte ;
Réglé par ses avis, fait tout à contre-temps,
Et,, clans tout ce qu’il fait, n’a ni raison ni sens.
Tout lui plaît et déplaît, tout le choque et l’oblige ;
' 11 avait écrit contre moi et contre Molière ; ce qui donna occasion à
Molière de faire les Femmes savantes, et d’y tourner Colin en ridicule.
Sans raison il est gai, sans raison il s’afflige ;
Son esprit au hasard aime, évite, poursuit,
Défait, refait, augmente, ôte, élève, détruit.
Et voit-on, comme lui, les ours ni les panthères
S’effrayer sottement de leurs propres chimères,
Plus de douze attroupés craindre le nombre impair ',
Ou croire qu’un corbeau les menace dans l’air ?
Jamais l’homme, dis-moi, vit-il la bête folle
Sacrifier à l’homme, adorer son idole,
Lui venir, comme au dieu des saisons et des vents,
Demander à genoux la pluie ou le beau temps ?
Non ; mais cent fois la bête a vu l’homme hypocondre
Adorer le métal que lui-même il fit fondre ;
A vu dans un pays les timides mortels
Trembler aux pieds d’un singe assis sur leurs autels ;
Et sur les bords du Nil les peuples imbéciles,
L’encensoir à la main, chercher les crocodiles.
Mais pourquoi, diras-tu, cet exemple odieux ?
Que peut servir ici l’Egypte et ses faux dieux ?
Quoi ! me prouverez - vous par ce discours profane
Que l’homme, qu’un docteur est au-dessous d’un âne ?
Un âne, le jouet de tous les animaux ;
Un stupide animal, sujet à mille maux ;
Dont le nom seul en soi comprend une satire !
Oui, d’un âne : et qu’a-t-il qui nous excite à rire ?
Nous nous moquons de lui ; mais s’il pouvait un jour,
Docteur, sur nos défauts s’exprimer à son tour ;
Si, pour nous réformer, le Ciel prudent et sage
De la parole enfin lui permettait l’usage ;
Qu’il pût dire tout haut ce qu’il se dit tout bas ;
i Bien des gens croient que, lorsqu’on se trouve treize à table, il y a
toujours dans l’année un des treize qui meurt ; et qu’un corbeau aperçu
dans l’air présage quelque chose de sinistre.
Ah ! docteur, entre nous, que ne dirait-il pas ?
Et que peut-il penser lorsque dans une rue,
Au milieu de Paris, il promène sa vue ;
Qu’il voit de toutes parts les hommes bigarrés,
Les uns gris, les uns noirs, les autres chamarrés ?
Que dit-il quand il voit, avec la mort en trousse,
Courir chez un malade un assassin en housse ;
Qu’il trouve de pédants un escadron fourré,
Suivi par un recteur de bedeaux entouré ;
Ou qu’il voit la Justice, en grosse compagnie,
Mener tuer un homme avec cérémonie ?
Que pense-t-il de nous lorsque sur le midi
Un hasard au palais le conduit un jeudij ;
Lorsqu’il entend de loin, d’une gueule infernale,
La chicane en fureur mugir dans la grand’salle ?
Que dit-il quand il voit les juges, les huissiers,
Les clercs, les procureurs, les sergents, les greffiers ?
Oh ! que si l’âne alors, à bon droit misanthrope,
Pouvait trouver la voix qu’il eut au temps d’Esope,
De tous côtés, docteur, voyant les hommes fous,
Qu’il dirait de bon coeur, sans en être jaloux,
Content de ses chardons, et secouant la tête :
Ma foi, non plus que nous, l’homme n’est qu’une bête !
' C’est le jour des grandes audiences.
LE LIBRAIRE AU LECTEUR
Voici le dernier ouvrage qui est sorti de la plume du sieur
D***. L’auteur, après avoir écrit contre tous les hommes en
général, a cru qu’il ne pouvait mieux finir qu’en écrivant
contre lui-même, et que c’était le plus beau champ de satire
qu’il pût trouver. Peut-être que ceux qui ne sont pas fort
instruits des démêlés du Parnasse, et qui n’ont pas beaucoup
lu les autres satires du même auteur, ne verront pas tout
l’agrément de celle-ci, qui n’en est, à bien parler, qu’une
suite. Mais je ne doute point que les gens de lettres, et ceux
surtout qui ont le goût délicat, ne lui donnent le prix, comme
à celle où il y a le plus d’art, d’invention et de finesse d’esprit.
Il y a déjà du temps qu’elle est faite ; l’auteur s’était en quelque
sorte résolu de ne la jamais publier. Il voulait bien épargner
ce chagrin aux auteurs qui s’en pourront choquer. Quelques
libelles diffamatoires que l’abbé Kautain et plusieurs autres
eussent fait imprimer contre lui, il s’en tenait assez vengé par
le mépris que tout le monde a fait de leurs ouvrages, qui n’ont
été lus de personne, et que l’impression même n’a pu rendre
publics. Mais une copie de cette satire étant tombée, par une
fatalité inévitable, entre les mains des libraires, ils ont réduit
l’auteur à recevoir encore la loi d’eux. C’est donc à moi qu’il a
confié l’original de sa pièce, et il l’a accompagné d’un petit
discours en prose 1 où il justifie, par l’autorité des poètes
anciens et modernes, la liberté qu’il s’est donnée dans ses
satires. Je ne doute donc point que le lecteur ne soit bien aise
du présent que je lui en fais.
' Le Discours sur la satire.
Satire ix 1
C’est à vous, mon Esprit, à qui je veux parler.
Vous avez des défauts que je ne puis celer :
Assez et trop longtemps ma lâche complaisance
De vos jeux criminels a nourri l’insolence ;
Mais, puisque vous poussez ma patience à bout,
Une fois en ma vie il faut vous dire tout.
On croirait, à vous voir dans vos libres caprices
Discourir en Caton des vertus et des vices,
Décider du mérite et du prix des auteurs,
Et faire impunément la leçon aux docteurs,
Qu’étant seul à couvert des traits de la satire,
Vous avez tout pouvoir de parler et d’écrire.
Mais moi, qui dans le fond sais bien ce que j’en crois,
1 Celte satire est entièrement dans le goût d’Horace, et d’un homme qui
se fait son procès à soi-même, pour le faire à tous les autres.
126 SATIRE IX
Qui compte tous les jours vos défauts par mes doigts,
Je ris, quand je vous vois, si faible et si stérile,
Prendre sur vous le soin de réformer la ville ;
Dans vos discours chagrins plus aigre et plus mordant
Qu’une femme en furie, ou Gautier d en plaidant.
Mais répondez un peu. Quelle verve indiscrète
Sans l’aveu des neuf Soeurs vous a rendu poëte ?
Sentiez-vous, dites-moi, ces violents transports
Qui d’un esprit divin font mouvoir les ressorts ?
Qui vous a pu souffler une si folle audace ?
Phébus a-t-il pour vous aplani le Parnasse ?
Et ne savez-vous pas que, sur ce mont sacré,
Qui ne vole au sommet tombe au plus bas degré,
Et qu’à moins d’être au rang d’Horace ou de Voiture,
On rampe dans la fange avec l’abbé de Pure ?
Que si tous mes efforts ne peuvent réprimer
Cet ascendant malin qui vous force à rimer,
Sans perdre en vains discours tout le fruit de vos veilles,
Osez chanter du roi les augustes merveilles :
Là, mettant à profit vos caprices divers,
Vous verriez tous les ans fructifier vos vers,
Et par l’espoir du gain votre muse animée
Vendrait au poids de l’or une once de fumée.
Mais en vain, direz-vous, je pense vous tenter
Par l’éclat d’un fardeau trop pesant à porter ;
Tout chantre ne peut pas, sur le ton d’un Orphée,
Entonner en grands vers « la Discorde étouffée » ;
Peindre « Bellone en feu tonnant de toutes parts »,
« Et le Belge effrayé fuyant sur ses remparts 2 ».
Sur un ton si hardi, sans être téméraire,
* Avocat célèbre et très-mordant.
2 Cette satire a été faite dans le temps que le roi prit Lille en Flandre et
plusieurs autres villes.
Racan pourrait chanter, au défaut d’un Homère ;
Mais pour Cotin et moi, qui rimons au hasard,
Que l’amour de blâmer fit poètes par art,
Quoiqu’un tas de grimauds vante notre éloquence.
Le plus sûr est pour nous de garder le silence.
Un poëme insipide et sottement flatteur
Déshonore à la fois le héros et l’auteur :
Enfin de tels projets passent notre faiblesse.
Ainsi parle un esprit languissant de mollesse,
Qui, sous l’humble dehors d’un respect affecté,
Cache le noir venin de sa malignité.
Mais, dussiez-vous en l’air voir vos ailes fondues,
Ne valait-il pas mieux vous perdre dans les nues,
Que d’aller sans raison, d’un style peu chrétien,
Faire insulte en rimant à qui ne vous dit rien,
Et du bruit dangereux d’un livre téméraire
A vos propres périls enrichir le libraire ?
Vous vous flattez peut-être, en votre vanité,
D’aller comme un Horace à l’immortalité ;
Et déjà vous croyez dans vos rimes obscures
Aux Saumaises * futurs préparer des tortures.
Mais combien d’écrivains, d’abord si bien reçus,
Sont de ce fol espoir honteusement déçus !
Combien, pour quelques mois, ont vu fleurir leur livre,
Dont les vers en paquet se vendent à la livre !
Vous pourrez voir, un temps, vos écrits estimés
Courir de main en main par la ville semés ;
Puis de là, tout poudreux, ignorés sur la terre,
Suivre chez l’épicier Neuf-Germain * et la Serre 3,
Ou, de trente feuillets réduits peut-être à neuf,
1 Saumaise, célèbre commentateur.
2 Auteur extravagant.
3 Auteur peu estimé.
Parer, demi-rongés, les rebords du Pont-Neuf 1.
Le bel honneur pour vous, en voyant vos ouvrages
Occuper le loisir des laquais et des pages,
Et souvent dans un coin renvoyés à l’écart
Servir de second tome aux airs du Savoyard 2 !
Mais je veux que le sort, par un heureux caprice,
Fasse de vos écrits prospérer la malice,
Et qu’enfin votre livre aille, au gré de vos voeux,
Faire siffler Cotin chez nos derniers neveux :
Que vous sert-il qu’un jour l’avenir vous estime,
Si vos vers aujourd’hui vous tiennent lieu de crime,
Et ne produisent rien, pour fruit de leurs bons mots,
Que l’effroi du public et la haine des sots ?
Quel démon vous irrite, et vous porte à médire ?
Un livre vous déplaît : qui vous force à le lire ?
Laissez mourir un fat dans son obscurité :
Un auteur ne peut-il pourrir en sûreté ?
Le Jonas inconnu sèche dans la poussière ;
Le David imprimé n’a point vu la lumière ;
Le Moïse commence à moisir par les bords 3.
Quel mal cela fait-il ? Ceux qui sont morts sont morts :
Le tombeau contre vous ne peut-il les défendre ?
Et qu’ont fait tant d’auteurs, pour remuer leur cendre ?
Que vous ont fait Perrin, Bardin, Pradon, Hainaut,
Colletet, Pelletier, Titreville, Quinault,
Dont les noms en cent lieux, placés comme en leurs niches,
Vont de vos vers malins remplir les hémistiches ?
Ce qu’ils font vous ennuie. Oh ! le plaisant détour !
Ils ont bien ennuyé le roi, toute la cour,
Sans que le moindre édit ait, pour punir leur crime,
1 Où l’on vend d’ordinaire les livres de rebul.
2 Chantre du Pont-Neuf.
3 Poëmes héroïques qui n’ont point été vendus.
SATIRE IX 129
Retranché les auteurs, ou supprimé la rime.
Ecrive qui voudra : chacun à ce métier
Peut perdre impunément de l’encre et du papier.
Un roman, sans blesser les lois ni la coutume,
Peut conduire un héros au dixième volume 4.
De là vient que Paris voit chez lui de tout temps
Les auteurs à grands flots déborder tous les ans,
Et n’a point de portail où, jusques aux corniches,
Tous les piliers ne soient enveloppés d’affiches.
Vous seul, plus dégoûté, sans pouvoir et sans nom,
Viendrez régler les droits et l’état d’Apollon !
Mais vous, qui raffinez sur les écrits des autres,
De quel oeil pensez-vous qu’on regarde les vôtres ?
Il n’est rien, en ce temps à couvert de vos coups ;
Mais savez-vous aussi comme on parle de vous ?
Gardez-vous, dira l’un, de cet esprit critique :
On ne sait bien souvent quelle mouche le pique ;
Mais c’est un jeune fou qui se croit tout permis,
Et qui pour un bon mot va perdre vingt amis.
Il ne pardonne pas aux vers de la Pucelle,
Et croit régler le monde au gré de sa cervelle.
Jamais dans le barreau trouva-t-il rien de bon ?
Peut-on si bien prêcher qu’il ne dorme au sermon ?
Mais lui, qui fait ici le régent du Parnasse,
N’est qu’un gueux revêtu des dépouilles d’Horace 2.
Avant lui Juvénal avait dit en latin
Qu’on est assis à l’aise aux sermons de Cotin.
L’un et l’autre avant lui s’étaient plaints de la rime,
Et c’est aussi sur eux qu’il rejette son crime :
i Les romans de Cyrus, de Clélie et de Pharamond sont chacun de dix
volumes.
2 Saint-Pavin reprochait à l’auteur qu’il n’était riche que des dépouilles
d’Horace, de Juvénal et de Régnier.
9
130 SATIRE IX
Il cherche à se couvrir de ces noms glorieux.
J’ai peu lu ces auteurs ; mais tout n’irait que mieux,
Quand de ces médisants l’engeance tout entière
Irait, la tête en bas, rimer dans la rivière.
Voilà comme on vous traite ; et le monde effrayé
Vous regarde déjà comme un homme noyé.
En vain quelque rieur, prenant votre défense,
Veut faire au moins, de grâce, adoucir la sentence :
Rien n’apaise un lecteur toujours tremblant d’effroi,
Qui voit peindre en autrui ce qu’il remarque en soi.
Vous ferez-vous toujours des affaires nouvelles ?
Et faudra-t-il sans cesse essuyer des querelles ?
N’entendrai-je qu’auteurs se plaindre et murmurer ?
Jusqu’à quand vos fureurs doivent-elles durer ?
Répondez, mon Esprit : ce n’est plus raillerie ;
Dites… Mais, direz-vous, pourquoi cette furie ?
Quoi ! pour un maigre auteur que je glose en passant,
Est-ce un crime, après tout, et si noir et si grand ?
Et qui, voyant un fat s’applaudir d’un ouvrage
Où la droite raison trébuche à chaque page,
Ne s’écrie aussitôt : « L’impertinent auteur !
L’ennuyeux écrivain ! Le maudit traducteur !
A quoi bon mettre au jour tous ces discours frivoles,
Et ces riens enfermés dans de grandes paroles ? »
Est-ce donc là médire, ou parler franchement ?
Non, non, la médisance y va plus doucement.
Si l’on vient à chercher pour quel secret mystère
Alidor à ses frais bâtit un monastère :
« Alidor ! » dit un fourbe, « il est de mes amis ;
Je l’ai connu laquais avant qu’il fût commis :
C’est un homme d’honneur, de piété profonde,
Et qui veut rendre à Dieu ce qu’il a pris au monde. »
Voilà jouer d’adresse et médire avec art,
Et c’est avec respect enfoncer le poignard.
Un esprit né sans fard, sans basse complaisance,
Fuit ce ton radouci que prend la médisance.
Mais de blâmer des vers ou durs ou languissants,
De choquer un auteur qui choque le bon sens,
De railler d’un plaisant qui ne sait pas nous plaire,
C’est ce que tout lecteur eut toujours droit de faire.
Tous les jours à la cour un sot de qualité
Peut juger de travers avec impunité ;
A Malherbe, à Racan, préférer Théophile,
Et le clinquant du Tasse à tout l’or de Virgile l.
Un clerc, pour quinze sous, sans craindre le holà,
Peut aller au parterre attaquer Attila ;
Et, si le roi des Huns ne lui charme l’oreille,
Traiter de visigoths tous les vers de Corneille.
Il n’est valet d’auteur, ni copiste à Paris,
Qui, la balance en main, ne pèse les écrits.
Dès que l’impression fait éclore un poëte,
Il est esclave né de quiconque l’achète ;
Il se soumet lui-même aux caprices d’autrui,
Et ses écrits tout seuls doivent parler pour lui.
Un auteur à genoux, dans une humble préface,
Au lecteur qu’il ennuie a beau demander grâce ;
Il ne gagnera rien sur ce juge irrité,
Qui lui fait son procès de pleine autorité.
Et je serai le seul qui ne pourrai rien dire !
On sera ridicule, et je n’oserai rire !
Et qu’ont produit mes vers de si pernicieux,
Pour armer contre moi tant d’auteurs furieux ?
Loin de les décrier, je les ai fait paraître :
Et souvent, sans ces vers qui les ont fait connaître,
l Un homme de qualité fit un jour ce beau jugement en ma présence.
Leur talent dans l’oubli demeurerait caché :
Et qui saurait sans moi que Cotin a prêché ?
La satire ne sert qu’à rendre un fat illustre :
C’est une ombre au tableau, qui lui donne du lustre.
En les blâmant enfin j’ai dit ce que j’en croi ;
Et tel qui m’en reprend en pense autant que moi.
« Il a tort, » dira l’un ; « pourquoi faut-il qu’il nomme ?
Attaquer Chapelain ! ah ! c’est un si bon homme !
Balzac en fait l’éloge en cent endroits divers.
Il est vrai, s’il m’eût cru, qu’il n’eût point fait de vers.
Il se tue à rimer : que n’écrit-il en prose ? »
Voilà ce que l’on dit. Et que dis-je autre chose ?
En blâmant ses écrits, ai-je d’un style affreux
Distillé sur sa vie un venin dangereux ?
Ma muse, en l’attaquant, charitable et discrète,
Sait de l’homme d’honneur distinguer le poëte.
Qu’on vante en lui la foi, l’honneur, la probité ;
Qu’on prise sa candeur et sa civilité ;
Qu’il soit doux, complaisant, officieux, sincère :
On le veut, j’y souscris, et suis prêt de me taire.
Mais que pour un modèle on montre ses écrits,
Qu’il soit le mieux rente de tous les beaux esprits \
Comme roi des auteurs qu’on l’élève à l’empire :
Ma bile alors s’échauffe, et je brûle d’écrire,
Et, s’il ne m’est permis de le dire au papier,
J’irai creuser la terre, et, comme ce barbier,
Faire dire aux roseaux par un nouvel organe :
« Midas, le roi Midas a des oreilles d’âne. »
Quel tort lui fais-je enfin ? Ai-je par un écrit
Pétrifié sa veine et glacé son esprit ?
Quand un livre au palais se vend et se débite,
i Chapelain avait, de divers endroits, huit mille livres de pension.
SATIRE IX 133
Que chacun par ses yeux juge de son mérite,
Que Bilaine i l’étalé au deuxième pilier,
Le dégoût d’un censeur peut-il le décrier ?
En vain contre le Cid un ministre se ligue 2 :
Tout Paris pour Chimène a les yeux de Rodrigue.
L’Académie en corps a beau le censurer :
Le public révolté s’obstine à l’admirer.
Mais, lorsque Chapelain met une oeuvre en lumière,
Chaque lecteur d’abord lui devient un Linière 3.
En vain il a reçu l’encens de mille auteurs ;
Son livre en paraissant dément tous ses flatteurs.
Ainsi, sans m’accuser, quand tout Paris le joue,
Qu’il s’en prenne à ses vers que Phébus désavoue ;
Qu’il s’en prenne à sa muse allemande en françois.
Mais laissons Chapelain pour la dernière fois.
La satire, dit-on, est un métier funeste,
Qui plaît à quelques gens, et choque tout le reste.
La suite en est à craindre : en ce hardi métier,
La peur plus d’une fois fit repentir Régnier.
Quittez ces vains plaisirs dont l’appât vous abuse :
A de plus doux emplois occupez votre muse,
Et laissez à Feuillet * réformer l’univers.
Et sur quoi donc faut-il que s’exercent mes vers ?
Irai-je dans une ode, en phrases de Malherbe,
« Troubler dans ses roseaux le Danube superbe ;
Délivrer de Sion le peuple gémissant ;
Faire trembler Memphis, ou pâlir le croissant ;
Et, passant du Jourdain les ondes alarmées,
Cueillir, » mal à propos, « les palmes idumées ? »
1 Libraire du palais.
2 Voyez l’Histoire de l’Académie, par Pellisson.
3 Auteur qui a écrit contre Chapelain.
i Fameux prédicateur et chanoine de Saint-Cloucl.
Viendrai-je, en une églogue, entouré de troupeaux,
Au milieu de Paris enfler mes chalumeaux,
Et, dans mon cabinet assis au pied des hêtres,
Faire dire aux échos des sottises champêtres ?
Faudra-t-il de sens froid, et sans être amoureux,
Pour quelque Iris en l’air faire le langoureux ,
Lui prodiguer les noms de Soleil et d’Aurore,
Et, toujours bien mangeant, mourir par métaphore ?
Je laisse aux doucereux ce langage affété,
Où s’endort un esprit de mollesse hébété.
La satire, en leçons, en nouveautés fertile,
Sait seule assaisonner le plaisant et l’utile,
Et, d’un vers qu’elle épure aux rayons du bon sens,
Détromper les esprits des erreurs de leur temps.
Elle seule, bravant l’orgueil et l’injustice,
Va jusque sous le dais faire pâlir le vice ;
Et souvent sans rien craindre, à l’aide d’un bon mol,,
Va venger la raison des attentats d’un sot.
C’est ainsi que Lucile % appuyé de Lélie " 2,
Fit justice en son temps des Cotins d’Italie ;
Et qu’Horace, jetant le sel à pleines mains,
Se jouait aux dépens des Pelletiers romains.
C’est elle qui, m’ouvrant le chemin qu’il faut suivre,
M’inspira dès quinze ans la haine d’un sot livre ;
Et sur ce mont fameux, où j’osai la chercher,
Fortifia mes pas et m’apprit à marcher.
C’est pour elle, en un mot, que j’ai fait voeu d’écrire.
Toutefois, s’il le faut, je veux bien m’en dédire ;
Et, pour calmer enfin tous ces flots d’ennemis,
Réparer en mes vers les maux qu’ils ont commis.
i Poète latin satirique.
2 Consul romain.
Puisque vous le voulez, je vais changer de style.
Je le déclare donc : Quinault est un Virgile ;
Pradon comme un soleil en nos ans a paru ;
Pelletier écrit mieux qu’Ablancourt ni Patru ;
Cotin, à ses sermons traînant toute la terre,
Fend les Ilots d’auditeurs pour aller à sa chaire ;
Saufal est le phénix des esprits relevés ;
Perrin 1… Bon, mon Esprit ! courage ! poursuivez.
Mais ne voyez-vous pas que leur troupe en furie
Va prendre encor ces vers pour une raillerie ?
Et Dieu sait aussitôt que d’auteurs en courroux,
Que de rimeurs blessés s’en vont fondre sur vous !
Vous les verrez bientôt, féconds en impostures,
Amasser contre vous des volumes d’injures ;
Traiter en vos écrits chaque vers d’attentat,
Et d’un mot innocent faire un crime d’État -.
Vous aurez beau vanter le roi dans vos ouvrages.
Et de ce nom sacré sanctifier vos pages ;
Qui méprise Cotin n’estime point son roi,
Et n’a, selon Cotin, ni Dieu, ni foi, ni loi.
Mais quoi ! répondrez-vous, Cotin nous peut-il nuire ?
Et par ses cris enfin que saurait-il produire ?
Interdire à mes vers, dont peut-être il fait cas.
L’entrée aux pensions où je ne prétends pas ?
Non, pour louer un roi que tout l’univers loue,
Ma langue n’attend point que l’argent la dénoue ;
Et, sans espérer rien de mes faibles écrits,
L’honneur de le louer m’est un trop digne prix.
On me verra toujours, sage dans mes caprices,
De ce même pinceau dont j’ai noirci les vices
i Auteurs médiocres.
2 Cotin, dans un de. ses écrits, m’accusait d’être criminel de lèse-majesté
divine et humaine.
Et peint du nom d’auteur tant de sots revêtus,
Lui marquer mon respect, et tracer ses vertus.
Je vous crois ; mais pourtant on crie, on vous menace.
Je crains peu, direz-vous, les braves du Parnasse.
Hé ! mon Dieu ! craignez tout d’un auteur en courroux,
Qui peut… Quoi ? Je m’entends. Mais encor ? Taisez-vous.
AU LECTEUR
Voici enfin la satire qu’on me demande depuis si longtemps.
Si j’ai tant tardé à la mettre au jour, c’est que j’ai été bien
aise qu’elle ne parût qu’avec la nouvelle édition qu’on faisait de
mon livre, où je voulais qu’elle fût insérée. Plusieurs de mes
amis, à qui je l’ai lue, en ont parlé dans le monde avec de
grands éloges, et ont publié que c’était la meilleure de mes
satires. Ils ne m’ont pas en cela fait plaisir. Je connais le
public : je sais que naturellement il se révolte contre ces
louanges outrées qu’on donne aux ouvrages avant qu’ils aient
paru, et que la plupart des lecteurs ne lisent ce qu’on leur a
élevé si haut qu’avec un dessein formé de le rabaisser.
Je déclare donc que je ne veux point profiter de ces discours
avantageux: et non-seulement je laisse au public son jugement
libre, mais je donne plein pouvoir à tous ceux qui ont tant
critiqué mon ode sur Namur d’exercer aussi contre ma satire
toute la rigueur de leur critique. J’espère qu’ils le feront avec
le même succès ; et je puis les assurer que tous leurs discours
ne m’obligeront point à rompre l’espèce de voeu que j’ai fait de
ne jamais défendre mes ouvrages, quand on n’en attaquera que
les mots et les syllabes. Je saurai fort bien soutenir contre ces
censeurs Homère, Horace, Virgile, et tous ces autres grands
personnages dont j’admire les écrits ; mais pour mes écrits, que
je n’admire point, c’est à ceux qui les approuveront à trouver
des raisons pour les défendre. C’est tout l’avis que j’ai à donner
ici au lecteur.
La bienséance néanmoins voudrait, ce me semble, que je
fisse quelque excuse au beau sexe de la liberté que je me
suis donnée de peindre ses vices ; mais, au fond, toutes les
peintures que je fais dans ma satire sont si générales, que,
138 ?AU LECTEUR
bien loin d’appréhender que les femmes s’en offensenL, c’est
sur leur approbation et sur leur curiosité que je fonde la plus
grande espérance du succès de mon ouvrage. Une chose au
moins dont je suis certain qu’elles me loueront, c’est d’avoir
trouvé moyen, dans une matière aussi délicate que celle
que j’y traite, de ne pas laisser échapper un seul mot qui
pût le moins du monde blesser la pudeur. J’espère donc que
j’obtiendrai aisément ma grâce, et qu’elles ne seront pas plus
choquées des prédications que je fais contre leurs défauts dans
cette satire, que des satires que les prédicateurs font tous les
jours en chaire contre ces mêmes défauts.
Satire x
Enfin, bornant le cours de tes galanteries,
Alcippe, il est donc vrai, clans peu tu te maries ;
Sur l’argent, c’est tout dire, on est déjà d’accord ;
Ton beau-père futur vide son coffre-fort ;
Et déjà le notaire a, d’un style énergique,
Griffonné de ton joug l’instrument authentique'.
C’est bien fait. Il est temps de fixer tes désirs.
Ainsi que ses chagrins l’hymen a ses plaisirs :
Quelle joie, en effet, quelle douceur extrême,
De se voir caressé d’une épouse qu’on aime !
De s’entendre appeler Petit coeur, ou Mon bon !
De voir autour de soi croître dans sa maison ,-
Sous les paisibles lois d’une agréable mère,
De petits citoyens dont on croit être père !
Instrument, en style de pratique, veut dire toutes sortes de contrais.
Quel charme, au moindre mal qui nous vient menacer,
De la voir aussitôt accourir, s’empresser,
S’effrayer d’un péril qui n’a point d’apparence,
Et souvent de douleur se pâmer par avance !
Car tu ne seras point de ces jaloux affreux,
Habiles à se rendre inquiets, malheureux,
Qui, tandis qu’une épouse à leurs yeux se désole,
Pensent toujours qu’un autre en secret la console.
Mais quoi ! je vois déjà que ce discours t’aigrit.
Charmé de Juvénal 1 et plein de son esprit,
Venez-vous, diras-tu, dans une pièce outrée,
Comme lui nous chanter que, « dès le temps de Rhée 2,
La chasteté déjà, la rougeur sur le front,
Avait chez les humains reçu plus d’un affront ;
Qu’on vit avec le fer naître les injustices,
L’impiété, l’orgueil et tous les autres vices :
Mais que la bonne foi dans l’amour conjugal
N’alla point jusqu’au temps du troisième métal » ?
Ces mots ont dans sa bouche une emphase admirable :
Mais je vous dirai, moi, sans alléguer la Fable,
Que si sous Adam même, et loin avant Noé,
Le vice audacieux, des hommes avoué,
A la triste innocence en tous lieux fit la guerre,
Il demeura pourtant de l’honneur sur la terre :
Qu’aux temps les plus féconds en Phrynés, en Laïs 3
Plus d’une Pénélope honora son pays ;
Et que, même aujourd’hui, sur ce fameux modèle,
On peut trouver encor quelque femme fidèle.
Sans doute, et dans Paris, si je sais bien compter,
' Juvénal a fait une satire contre les femmes.
2 Paroles du commencement de cette satire.
3 Phryné, courtisane d’Athènes. Laïs, courtisane de Corinthe.
SATIRE X 141
Il en est jusqu’à trois que je pourrais citer 1.
Ton épouse dans peu sera la quatrième :
Je le veux croire ainsi. Mais la Chasteté même
Sous ce beau nom d’épouse entrât-elle chez toi,
De retour d’un voyage, en arrivant, crois-moi,
Fais toujours du logis avertir la maîtresse.
Tel partit tout baigné des pleurs de sa Lucrèce,
Qui, faute d’avoir pris ce soin judicieux,
Trouva… tu sais. Je sais que d’un conte odieux
Vous avez comme moi sali votre mémoire.
Mais laissons là, dis-tu, Joconde et son histoire :
Du projet d’un hymen déjà fort avancé,
Devant vous aujourd’hui criminel dénoncé,
Et mis sur la sellette aux pieds de la critique,
Je vois bien tout de bon qu’il faut que je m’explique.
Jeune autrefois par vous dans le monde conduit,
J’ai trop bien profité pour n’être pas instruit
A quels discours malins le mariage expose :
Je sais que c’est un texte où chacun fait sa glose ;
Que de maris trompés tout rit dans l’univers,
Epigrammes, chansons, rondeaux, fables en vers,
Satire, comédie ; et, sur cette matière,
J’ai vu tout ce qu’ont fait la Fontaine et Molière ;
J’ai lu tout ce qu’ont dit Villon et Saint-Gelais,
Arioste, Marot, Boccace, Rabelais,
Et tous ces vieux recueils de satires naïves,
Des malices du sexe immortelles archives 2.
Mais, tout bien balancé, j’ai pourtant reconnu
Que de ces contes vains le monde entretenu
N’en a pas de l’hymen moins vu fleurir l’usage ;
' Ceci est dit figurément.
2 Les Conles de la reine de Navarre, etc.
Que sous ce joug moqué tout à la fin s’engage ;
Qu’à ce commun filet les railleurs mêmes pris
Ont été très-souvent de commodes maris ;
Et que, pour être heureux sous ce joug salutaire,
Tout dépend, en un mot, du bon choix qu’on sait faire.
Enfin, il faut ici parler de bonne foi :
Je vieillis, et ne puis regarder sans effroi
Ces neveux affamés dont l’importun visage
De mon bien à mes yeux fait déjà le partage.
Je crois déjà les voir, au moment annoncé
Qu’à la fin sans retour leur cher oncle est passé,
Sur quelques pleurs forcés qu’ils auront soin qu’on voie,
Se faire consoler du sujet de leur joie.
Je me fais un plaisir, à ne vous rien celer,
De pouvoir, moi vivant, clans peu les désoler,
Et trompant un espoir pour eux si plein de charmes,
Arracher de leurs yeux de véritables larmes.
Vous dirai-je encor plus ? Soit faiblesse ou raison,
Je suis las de me voir le soir en ma maison
Seul avec des valets, souvent voleurs et traîtres,
E^ toujours, à coup sûr, ennemis de leurs maîtres.
Je ne me couche point qu’aussitôt clans mon lit
Un souvenir fâcheux n’apporte à mon esprit
Ces histoires de morts lamentables, tragiques,
Dont Paris tous les ans peut grossir ses chroniques 1.
Dépouillons-nous ici d’une vaine fierté:
Nous naissons, nous vivons pour la société ;
A nous-mêmes livrés dans une solitude,
Notre bonheur bientôt fait notre inquiétude ;
Et, si durant un jour notre premier aïeul,
Plus riche d’une côte, avait vécu tout seul,
i Blandin et du Rosset ont composé ces histoires.
SATIRE X 143
Je doute, en sa demeure alors si fortunée,
S’il n’eût point prié Dieu d’abréger la-journée.
N’allons donc point ici réformer l’univers,
Ni, par de vains discours et de frivoles vers,
Etalant au public notre misanthropie,
Censurer le lien le plus doux de la vie.
Laissons là, croyez-moi, le monde tel qu’il est.
L’hyménée est un joug, et c’est ce qui m’en plaît :
L’homme, en ses passions toujours errant sans guide,
A besoin qu’on lui mette et le mors et la bride ;
Son pouvoir malheureux ne sert qu’à le gêner ;
Et, pour le rendre libre, il le faut enchaîner.
C’est ainsi que souvent la main de Dieu l’assiste.
Ha ! bon ! voilà parler en docte janséniste ,
Alcippe ; et, sur ce point si savamment touché,
Desmares 1, dans Saint-Roch 2, n’aurait pas mieux prêché.
Mais c’est trop t’insulter : quittons la raillerie ;
Parlons sans hyperbole et sans plaisanterie.
Tu viens de mettre ici l’hymen en son beau jour :
Entends donc, et permets que je prêche à mon tour.
L’épouse que tu prends, sans tache en sa conduite,
Aux vertus, m’a-t-on dit, dans Port-Royal instruite,
Aux lois de son devoir règle tous ses désirs.
Mais qui peut t’assurer qu’invincible aux plaisirs.
Chez toi, dans une vie ouverte à la licence,
Elle conservera sa première innocence ?
Par toi-même bientôt conduite à l’Opéra,
De quel air penses-tu que ta sainte verra
D’un spectacle enchanteur la pompe harmonieuse,
Ces danses, ces héros à voix luxurieuse.
i Célèbre prédicateur.
2 Paroisse de Paris.
144 SATIRE X
Entendra ces discours sur l’amour seul roulants,
Ces doucereux Renauds, ces insensés Rolands ;
Saura d’eux qu’à l’Amour, comme au seul dieu suprême,
On doit immoler tout, jusqu’à la vertu même ;
Qu’on ne saurait trop tôt se laisser enflammer ;
Qu’on n’a reçu du ciel un coeur que pour aimer 1 ;
Et tous ces lieux communs de morale lubrique
Que Lulli réchauffa des sons de sa musique ?
Mais de quels mouvements, dans son coeur excités,
Sentira-t-elle alors tous ses sens agités !
Je ne te réponds pas qu’au retour, moins timide,
Digne écolière enfin d’Angélique et d’Armide 2,
Elle n’aille à l’instant, pleine de ces doux sons,
Avec quelque Médor pratiquer ces leçons.
Supposons toutefois qu’encor fidèle et pure,
Sa vertu de ce choc revienne sans blessure :
Bientôt dans ce grand monde où tu vas l’entraîner,
Au milieu des écueils qui vont l’environner,
Crois-tu que, toujours ferme aux bords du précipice,
Elle pourra marcher sans que le pied lui glisse ;
Que, toujours insensible aux discours enchanteurs
D’un idolâtre amas de jeunes séducteurs,
Sa sagesse jamais ne deviendra folie ?
D’abord tu la verras, ainsi que dans Clélie 3,
Recevant ses amants sous le doux nom d’amis,
S’en tenir avec eux aux petits soins permis ;
Puis bientôt en grande eau sur le fleuve de Tendre,
Naviger à souhait, tout dire et tout entendre.
Et ne présume pas que Vénus, ou Satan,
' Maximes fort ordinaires dans les opéras de Quinault.
2 Voyez les opéras de Quinault intitulés Roland et Armide.
3 Roman de Clélie et autres romans du même auteur.
SATIRE X 145
Souffre qu’elle en demeure aux termes du roman :
Dans le crime il suffit qu’une fois on débute ;
Une chute toujours attire une autre chute.
L’honneur est comme une île escarpée et sans bords,
On n’y peut plus rentrer dès qu’on en est dehors.
Peut-être avant deux ans, ardente à te déplaire,
Éprise d’un cadet, ivre d’un mousquetaire,
Nous la verrons hanter les plus honteux brelans,
Donner, chez la Cornu 1, rendez-vous aux galants ;
De Phèdre dédaignant la pudeur enfantine,
Suivre à front découvert Z… et Messaline ;
Compter pour grands exploits vingt hommes ruinés,
Blessés, battus pour elle, et quatre assassinés :
Trop heureux si, toujours femme désordonnée,
Sans mesure et sans règle au vice abandonnée,
Par cent traits d’impudence aisés à ramasser,
Elle t’acquiert au moins un droit pour la chasser !
Mais que deviendras-tu, si, folle en son caprice,
N’aimant que le scandale et l’éclat dans le vice,
Bien moins pour son plaisir que pour t’inquiéter,
Au fond peu vicieuse, elle aime à coqueter ?
Entre nous, verras-tu d’un esprit bien tranquille
Chez ta femme aborder et la cour et la ville ?
Hormis toi, tout chez toi rencontre un doux accueil :
L’un est payé d’un mot, et l’autre d’un coup d’oeil.
Ce n’est que pour toi seul qu’elle est fière et chagrine :
Aux autres elle est douce, agréable, badine ;
C’est pour eux qu’elle étale et l’or et le brocart,
Que chez toi se prodigue et le rouge et le fard,
Et qu’une main savante, avec tant d’artifice,
Bâtit de ses cheveux le galant édifice.
1 Une infâme, dont le nom était alors connu de lout le monde.
10
Dans sa chambre, crois-moi, n’entre point tout le jour,
Si tu veux posséder ta Lucrèce à ton tour,
Attends, discret mari, que la belle en cornette
Lé soir ait étalé son teint sur la toilette,
Et dans quatre mouchoirs, de sa beauté salis,
Envoie au blanchisseur ses roses et ses lis.
Alors tu peux entrer ; mais, sage en sa présence ,
Ne va pas murmurer de sa folle dépense.
D’abord, l’argent en main, paye et vite et comptant.
Mais non, fais mine un peu d’en être mécontent,
Pour la voir aussitôt, de douleur oppressée,
Déplorer sa vertu si mal récompensée.
Un mari ne veut pas fournir à ses besoins !
Jamais femme, après tout, a-t-elle coûté moins ?
A cinq cents louis d’or, tout au plus, chaque année,
Sa dépense en habits n’est-elle pas bornée ?
Que répondre ? Je vois qu’à cle si justes cris,
Toi-même convaincu, déjà tu t’attendris ,
Tout prêt à la laisser, pourvu qu’elle s’apaise,
Dans ton coffre, à pleins sacs, puiser tout à son aise.
A quoi bon, en effet, t’alarmer de si peu ?
Eh ! que serait-ce donc, si, le démon du jeu
Versant dans son esprit sa ruineuse rage,
Tous les jours, mis par elle à deux doigts du naufrage,
Tu voyais tous tes biens, au sort abandonnés,
Devenir le butin d’un pique ou d’un sonnez 1 ?
Le doux charme pour toi de voir, chaque journée,
De nobles champions ta femme environnée,
Sur une table longue et façonnée exprès,
D’un tournoi de bassette ordonner les apprêts !
Ou, si par un arrêt la grossière police
i Pique, terme du jeu de piquet. Sonnez, terme du jeu de trictrac.
D’un jeu si nécessaire interdit l’exercice,
Ouvrir sur cette table un champ au lansquenet,
Ou promener trois dés chassés de son cornet !
Puis sur une autre table, avec un air plus sombre,
S’en aller méditer une vole au jeu d’ombre ;
S’écrier sur un as mal à propos jeté ;
Se plaindre d’un gâno ' qu’on n’a point écouté !
Ou, querellant tout bas le ciel qu’elle regarde,
A la bête gémir d’un roi venu sans garde !
Chez elle, en ces emplois, l’aube du lendemain
Souvent la trouve encor les cartes à la main :
Alors, pour se coucher les quittant, non sans peine,
Elle plaint le malheur de la nature humaine,
Qui veut qu’en un sommeil où tout s’ensevelit
Tant d’heures sans jouer se consument au lit.
Toutefois en partant la troupe la console,
Et d’un prochain retour chacun donne parole.
C’est ainsi qu’une femme en doux amusements
Sait du temps qui s’envole employer les moments ;
C’est ainsi que souvent par une forcenée
Une triste famille à l’hôpital traînée
Voit ses biens, en décret sur tous les murs écrits,
De sa déroute illustre effrayer tout Paris.
Mais que plutôt son jeu mille fois te ruine
Que si, la famélique et honteuse lésine
Venant mal à propos la saisir au collet,
Elle te réduisait à vivre sans valet,
Comme ce magistrat 2 de hideuse mémoire
Dont je veux bien ici te crayonner l’histoire.
Dans la robe on vantait son illustre maison :
i Terme du jeu d’ombre.
2 Le lieutenant-criminel Tardieu.
Il était plein d’esprit, de sens et de raison ;
Seulement pour l’argent un peu trop de faiblesse
De ces vertus en lui ravalait la noblesse.
Sa table toutefois, sans superfluité,
N’avait rien que d’honnête en sa frugalité :
Chez lui deux bons chevaux, de pareille encolure,
Trouvaient dans l’écurie une pleine pâture,
Et, du foin que leur bouche au râtelier laissait,
De surcroît une mule encor se nourrissait.
Mais cette soif de l’or qui le brûlait clans l’âme
Le fît enfin songer à choisir une femme,
Et l’honneur dans ce choix ne fut point regarde.
Vers son triste penchant son naturel guidé
Le fit, dans une avare et sordide famille,
Chercher un monstre affreux sous l’habit d’une fille ;
Et, sans trop s’enquérir d’où la laide venait,
Il sut, ce fut assez, l’argent qu’on lui donnait.
Rien ne le rebuta, ni sa vue éraillée,
Ni sa masse de chair bizarrement taillée,
Et trois cent mille francs avec elle obtenus
La firent à ses yeux plus belle que Vénus.
Il l’épouse, et bientôt son hôtesse nouvelle,
Le prêchant, lui fit voir qu’il était, au prix d’elle,
Un vrai dissipateur, un parfait débauché.
Lui-même le sentit, reconnut son péché,
Se confessa prodigue, et, plein de repentanec.
Offrit sur ses avis de régler sa dépense.
Aussitôt de chez eux tout rôti disparut ;
Le pain bis, renfermé, d’une moitié décrut ;
Les deux chevaux, la mule, au marché s’envolèrent ;
Deux grands laquais, à jeun, sur le soir s’en allèrent ;
De ces coquins déjà l’on se trouvait lassé,
Et pour n’en plus revoir le reste fut chassé.
Deux servantes déjà, largement souffletées,
Avaient à coups de pied descendu les montées,
Et, se voyant enfin hors de ce triste lieu,
Dans la rue en avaient rendu grâces à Dieu.
Un vieux valet restait, seul chéri de son maître,
Que toujours il servit, et qu’il avait vu naître,
Et qui de quelque somme amassée au bon temps
Vivait encor chez eux, partie à ses dépens.
Sa vue embarrassait : il fallut s’en défaire ;
Il fut de la maison chassé comme un corsaire.
Voilà nos deux époux sans valets, sans enfants,
Tout seuls dans leur logis libres et triomphants.
Alors on ne mit plus de borne à la lésine :
On condamna la cave, on ferma la cuisine ;
Pour ne s’en point servir aux plus rigoureux mois,
Dans le fond d’un grenier on séquestra le bois.
L’un et l’autre dès lors vécut à l’aventure
Des présents qu’à l’abri de la magistrature
Le mari quelquefois des plaideurs extorquait,
Ou de ce que la femme aux voisins escroquait.
Mais, pour bien mettre ici leur crasse en tout son lustre,
Il faut voir du logis sortir ce couple illustre :
Il faut voir le mari tout poudreux, tout souillé,
Couvert d’un vieux chapeau de cordon dépouillé,
Et de sa robe, en vain de pièces rajeunie,
A pied clans les ruisseaux traînant l’ignominie.
Mais qui pourrait compter le nombre de haillons,
De pièces, de lambeaux, de sales guenillons,
De chiffons ramassés clans la plus noire ordure,
Dont la femme, aux bons jours, composait sa parure ?
Décrirai-je ses bas en trente endroits percés,
Ses souliers grimaçants, vingt fois rapetassés,
Ses coiffes d’où pendait au bout d’une ficelle
Un vieux masque pelé, presque aussi hideux qu’elle 1 ?
Peindrai-je son jupon bigarré de latin,
Qu’ensemble composaient trois thèses de satin,
Présent qu’en un procès sur certain privilège
Firent à son mari les régents d’un collège,
Et qui, sur cette jupe, à maint rieur encor
Derrière elle faisait dire ARGUMENTABOR ?
Mais peut-être j’invente une fable frivole.
Démens donc tout Paris, qui, prenant la parole,
Sur ce sujet encor de bons témoins pourvu,
Tout prêt à le prouver, te dira : Je l’ai vu ;
Vingt ans j’ai vu ce couple, uni d’un même vice,
A tous mes habitants montrer que l’avarice
Peut faire dans les biens trouver la pauvreté,
Et nous réduire à pis que la mendicité.
Des voleurs, qui chez eux pleins d’espérance 'entrèrent,
De cette triste vie enfin les délivrèrent :
Digne et funeste fruit du noeud le plus affreux
Dont l’hymen ait jamais uni deux malheureux !
Ce récit passe un peu l’ordinaire mesure :
Mais un exemple enfin si cligne de censure
Peut-il dans la satire occuper moins de mots ?
Chacun sait son métier. Suivons notre propos.
Nouveau prédicateur aujourd’hui, je l’avoue,
Ecolier ou plutôt singe de Bourdaloue 2,
Je me plais à remplir mes sermons de portraits.
En voilà déjà trois peints d’assez heureux traits :
La femme sans honneur, la coquette, el l’avare.
Il faut y joindre, encor la revécue bizarre,
Qui sans cesse, d’un ton par la colère aigri,
i La plupart des femmes portaient alors un masque de velours noir lorsqu’elles
sortaient.
2 Célèbre jésuite.
SATIRE X loi
Gronde, choque, clément, contredit un mari.
Il n’est point de repos ni de paix avec elle :
Son mariage n’est qu’une longue querelle.
Laissc-t-elle un moment respirer son époux,
Ses valets sont d’abord l’objet de son courroux,
Et sur le ton grondeur lorsqu’elle les harangue,
Il faut voir de quels mots elle enrichit la langue !
Ma plume ici, traçant ces mots par alphabet,
Pourrait d’un nouveau tome augmenter Richelet 1.
Tu crains peu d’essuyer cette étrange furie :
En trop bon lieu, clis-tu, ton épouse nourrie
Jamais de tels discours ne te rendra martyr.
Mais, eût-elle sucé la raison dans Sainl-Cyr 2,
Crois-tu que d’une fille humble, honnête, charmante.
L’hymen n’ait jamais fait de femme extravagante ?
Combien n’a-t-on point vu de belles aux doux yeux,
Avant le mariage anges si gracieux,
Tout à coup se changeant en bourgeoises sauvages.
Vrais démons, apporter l’enfer dans leurs ménages,
Et, découvrant l’orgueil de leurs rudes esprits,
Sous leur fontange 3 altière asservir leurs maris !
Et puis, quelque douceur dont brille ton épouse,
Penses-tu, si jamais elle devient jalouse,
Que son âme livrée à ses tristes soupçons
De la raison encore écoute les leçons ?
Alors, Alcippe, alors tu verras de ses oeuvres :
Résous-toi, pauvre époux, à vivre de couleuvres ;
A la voir tous les jours, clans ses fougueux accès,
1 Auteur qui a donné un dictionnaire français.
2 Célèbre maison près de Versailles, où on élève un grand nombre de
jeunes demoiselles.
3 C’est un noeud de ruban que les femmes mettent sur le devant de la
tète pour attacher leur coiffure.
152 . SATIRE X
A ton geste, à ton rire, intenter un procès ;
Souvent, de ta maison gardant les avenues,
Les cheveux hérissés, t’attendre au coin des rues ;
Te trouver en des lieux de vingt portes fermés,
Et, partout où tu vas, dans ses yeux enflammés
T’offrir, non pas d’Isis la tranquille Euménide 1,
Mais la vraie Alecto 2, peinte dans l’Enéide,
Un tison à la main, chez le roi Latinus,
Soufflant sa rage au sein d’Amate et de Turnus 3.
Mais quoi ! je chausse ici le cothurne tragique !
Reprenons au plus tôt le brodequin comique,
Et d’objets moins affreux songeons à te parler.
Dis-moi donc, laissant là cette folle hurler,
T’accomniodes-tu mieux de ces douces Ménacles '
Qui, dans leurs vains chagrins, sans mal toujours malades,
Se font, des mois entiers, sur un lit effronté,
Traiter d’une visible et parfaite santé ;
Et douze fois par jour, dans leur molle indolence,
Aux yeux de leurs maris tombent en défaillance ?
Quel sujet, dira l’un, peut donc si fréquemment
Mettre ainsi cette belle aux bords du monument ?
La Parque, ravissant ou son fils ou sa fille,
A-t-elle moissonné l’espoir de sa famille ?
Non : il est question de réduire un mari
A chasser un valet dans la maison chéri,
Et qui, parce qu’il plaît, a trop su lui déplaire,
Ou de rompre un voyage utile et nécessaire,
Mais qui la priverait huit jours de ses plaisirs,
* Isis. Furie, dans l’opéra d’Isis, qui demeure presque toujours à ne rien
faire.
2 Une des Furies.
3 Enéide, 1. VII.
4 Bacchantes.
Et qui, loin d’un galant, objet de ses désirs…
Oh ! que, pour la punir de cette comédie,
Ne lui vois-je une vraie et triste maladie !
Mais ne nous fâchons point. Peut-être, avant deux jours,
Courtois et Denyau *, mandés à son secours,
Digne ouvrage de l’art dont Hippocrate traite,
Lui sauront bien ôter cette santé d’athlète ;
Pour consumer l’humeur qui fait son embonpoint,
Lui donner sagement le mal qu’elle n’a point ;
Et, fuyant de Fagon 2 les maximes énormes,
Au tombeau mérité la mettre clans les formes.
Dieu veuille avoir son âme, et nous délivre d’eux !
Pour moi, grand ennemi de leur art hasardeux,
Je ne puis cette fois que je ne les excuse.
Mais à quels vains discours est-ce que je m’amuse ?
Il faut, sur des sujets plus grands, plus curieux,
Attacher de ce pas ton esprit et tes yeux.
Qui s’offrira d’abord ? Bon, c’est cette savante
Qu’estime Roberval, et que Sauveur fréquente 3.
D’où vient qu’elle a l’oeil trouble et le teint si terni ?
C’est que sur le calcul, dit-on, de Cassini 4,
Un astrolabe en main, elle a, dans sa gouttière,
A suivre Jupiter 3 passé la nuit entière.
Gardons de la troubler. Sa science, je croi,
Aura pour s’occuper ce jour plus d’un emploi :
D’un nouveau microscope on doit, en sa présence,
Tantôt chez Dalancé 6 faire l’expérience ;
i Médecins de Paris.
2 Fagon, premier médecin du roi.
3 Illustres mathématiciens.
à Fameux astronome.
6 Une des sept planètes.
' ? Chez qui on faisait beaucoup d’expériences de physique.
Puis d’une femme morte avec son embryon
Il faut chez du Verney d voir la dissection.
Rien n’échappe aux regards de notre curieuse.
Mais qui vient sur ses pas ? c’est une précieuse,
Reste de ces esprits jadis si renommés
Que d’un coup de son art Molière a diffamés 2.
De tous leurs sentiments cette noble héritière
Maintient encore ici leur secte façonnière.
C’est chez elle toujours que les fades auteurs
S’en vont se consoler du mépris des lecteurs.
Elle y reçoit leur plainte, et sa docte demeure
Aux Perrins, aux Coras, est ouverte à toute heure.
Là, du faux bel esprit se tiennent les bureaux ;
Là, tous les vers sont bons, pourvu qu’ils soient nouveaux.
Au mauvais goût public la belle y fait la guerre ;
Plaint Pradon opprimé des sifflets du parterre ;
Rit des vains amateurs du grec et du latin ;
Dans la balance met Aristote et Cotin ;
Puis, d’une main encor plus fine et plus habile,
Pèse sans passion Chapelain et Virgile ;
Remarque en ce dernier beaucoup de pauvretés,
Mais pourtant confessant qu’il a quelques beautés ;
Ne trouve en Chapelain, quoi qu’ait dit la satire,
Autre défaut, sinon qu’on ne le saurait lire ;
Et, pour faire goûter son livre à l’univers,
Croit qu’il faudrait en prose y mettre tous les vers.
A quoi bon m’étaler-cette bizarre école
Du mauvais sens, dis-tu, prêché par une folle ?
De livres et d’écrits bourgeois admirateur,
Vais-je épouser ici quelque apprentive auteur ?
* Médecin du roi, connu pour être très-savant dans l’anatomie.
2 Voyez la comédie des Précieuses.
SATIRE X 155
Savez-vous que l’épouse avec qui je me lie
Compte entre ses parents des princes d’Italie ;
Sort d’aïeux dont les noms… ? Je t’entends, et je voi
D’où vient que tu t’es fait secrétaire du roi :
Il fallait de ce titre appuyer ta naissance.
Cependant (t’avouerai-je ici mon insolence ?) ,
Si quelque objet pareil chez moi, deçà les monts,
Pour m’épouser entrait avec tous ces grands noms,
Le sourcil rehaussé d’orgueilleuses chimères,
Je lui dirais bientôt : Je connais tous vos pères ;
Je sais qu’ils ont brillé dans ce fameux combat '
Où, sous l’un des Valois, Enghien sauva l’Etat.
D’Hozier n’en convient pas ; mais, quoi qu’il en puisse être,
Je ne suis point si sot que d’épouser mon maître.
Ainsi donc, au plus tôt délogeant de ces lieux,
Allez, princesse, allez, avec tous vos aïeux,
Sur le pompeux débris des lances espagnoles,
Coucher, si vous voulez, aux champs de Cérisoles :
Ma maison ni mon lit ne sont point faits pour vous.
J’admire, poursuis-tu, votre noble courroux.
Souvenez-vous pourtant que ma famille illustre
De l’assistance au sceau ne tire point son lustre ;
Et que, né dans Paris de magistrats connus,
Je ne suis point ici de ces nouveaux venus,
De ces nobles sans nom, que, par plus d’une voie,
La province souvent en guêtres nous envoie.
Mais, eussé-je comme eux des meuniers pour parents,
Mon épouse vînt-elle encor d’aïeux plus grands,
On ne la verrait point, vantant son origine,
A son triste mari reprocher la farine.
Son coeur, toujours nourri dans la dévotion,
i Combat de Cérisoles, gagné par le duc d’Enghien, en Italie.
De trop bonne heure apprit l’humiliation :
Et, pour vous détromper de la pensée étrange
Que l’hymen aujourd’hui la corrompe et la change,
Sachez qu’en notre accord elle a, pour premier point,
Exigé qu’un époux ne la contraindrait point
A traîner après elle un pompeux équipage,
Ni surtout de souffrir, par un profane usage,
Qu’à l’église jamais, devant le Dieu jaloux,
Un fastueux carreau soit vu sous ses genoux.
Telle est l’humble vertu qui dans son âme empreinte…
Je le vois bien, tu vas épouser une sainte ;
Et dans tout ce grand zèle il n’est rien d’affecté.
Sais-tu bien cependant, sous cette humilité,
L’orgueil que quelquefois nous cache une bigote,
Alcippe, et connais-tu la nation dévote ?
Il te faut de ce pas en tracer quelques traits,
Et par ce grand portrait finir tous mes portraits.
A Paris, à la cour, on trouve, je l’avoue,
Des femmes dont le zèle est digne qu’on le loue,
Qui s’occupent du bien en tout temps, en tout lieu.
J’en sais une chérie et du monde et de Dieu,
Humble dans les grandeurs, sage dans la fortune,
Qui gémit, comme Esther, de sa gloire importune,
Que le vice lui-même est contraint d’estimer,
Et que sur ce tableau d’abord tu vas nommer.
Mais pour quelques vertus si pures, si sincères,
Combien y trouve-t-on d’impudentes faussaires,
Qui, sous un vain dehors d’austère piété,
De leurs crimes secrets cherchent l’impunité,
Et couvrent de Dieu même, empreint sur leur visage,
De leurs honteux plaisirs l’affreux libertinage !
N’attends pas qu’à tes yeux j’aille ici l’étaler ;
Il vaut mieux le souffrir que de le dévoiler.
De leurs galants exploits les Bussys, les Brantômes,
Pourraient avec plaisir te compiler des tomes :
Mais pour moi, dont le front trop aisément rougit,
Ma bouche a déjà peur de t’en avoir trop dit.
Rien n’égale en fureurs, en monstrueux caprices,
Une fausse vertu qui s’abandonne aux vices.
De ces femmes pourtant l’hypocrite noirceur
Au moins pour un mari garde quelque douceur.
Je les aime encor mieux qu’une bigote altière
Qui, dans son fol orgueil, aveugle et sans lumière,
A peine sur le seuil de la dévotion,
Pense atteindre au sommet de la perfection ;
Qui du soin qu’elle prend de me gêner sans cesse
Va quatre fois par mois se vanter à confesse,
Et, les yeux vers le ciel, pour se le faire ouvrir,
Offre à Dieu les tourments qu’elle me fait souffrir.
Sur cent pieux devoirs aux saints elle est égale ;
Elle lit Rodriguez, fait l’oraison mentale,
Va pour les malheureux quêter dans les maisons,
Hante les hôpitaux, visite les prisons,
Tous les jours à l’église entend jusqu’à six messes :
Mais de combattre en elle et dompter ses faiblesses,
Sur le fard, sur le jeu, vaincre sa passion,
Mettre un frein à son luxe, à son ambition,
Et soumettre l’orgueil de son esprit rebelle,
C’est ce qu’en vain le Ciel voudrait exiger d’elle.
Et peut-il, dira-t-elle, en effet l’exiger ?
Elle a son directeur, c’est à lui d’en juger :
Il faut sans différer savoir ce qu’il en pense.
Bon ! vers nous, à propos, je le vois qui s’avance.
Qu’il paraît bien nourri ! quel vermillon ! quel teint !
Le printemps dans sa fleur sur son visage est peint.
Cependant, à l’entendre, il se soutient à peine ;
Il eut encore hier la fièvre et la migraine ;
Et, sans les prompts secours qu’on prit soin d’apporter,
Il serait sur son lit peut-être à trembloter.
Mais de tous les mortels, grâce aux dévotes âmes,
Nul n’est si bien soigné qu’un directeur de femmes.
Quelque léger dégoût vient-il le travailler,
Une faible vapeur le fait-elle bâiller,
Un escadron coiffé d’abord court à son aide :
L’une chauffe un bouillon, l’autre apprête un remède ;
Chez lui sirops exquis, ratafias vantés,
Confitures surtout, volent de tous côtés :
Car de tous mets sucrés, secs, en pâte, ou liquides,
Les estomacs dévots toujours furent avides :
Le premier massepain pour eux, je crois, se fit,
Et le premier citron à Rouen fut confit '.
Notre docteur bientôt va lever tous ses doutes :
Du paradis pour elle il aplanit les routes ;
Et, loin sur ses défauts de la mortifier,
Lui-même prend le soin de la justifier.
« Pourquoi vous alarmer d’une vaine censure ?
Du rouge qu’on vous voit on s’étonne, on murmure :
Mais a-t-on, dira-t-il, sujet de s’étonner ?
Est-ce qu’à faire peur on veut vous condamner ?
Aux usages reçus il faut qu’on s’accommode :
Une femme surtout doit tribut à la mode.
L’orgueil brille, dit-on, sur vos pompeux habits ;
L’oeil à peine soutient l’éclat de vos rubis ;
Dieu veut-il qu’on étale un luxe si profane ?
Oui, lorsqu’à l’étaler notre rang nous condamne.
Mais ce grand jeu, chez vous, comment l’autoriser ?
Le jeu fut de tout temps permis pour s’amuser ;
i Les plus exquis citrons confits se font à Rouen.
On ne peut pas toujours travailler, prier, lire :
Il vaut mieux s’occuper à jouer qu’à médire.
Le plus grand jeu, joué dans cette intention,
Peut même devenir une bonne action :
Tout est sanctifié par une âme pieuse.
Vous êtes, poursuit-on, avide, ambitieuse ;
Sans cesse vous brûlez de voir tous vos parents
Engloutir à la cour charges, dignités, rangs.
Votre bon naturel en cela pour eux brille ;
Dieu ne nous défend point d’aimer notre famille.
D’ailleurs tous vos parents sont sages, vertueux ;
Il est bon d’empêcher ces emplois fastueux
D’être donnés peut-être à des âmes mondaines,
Éprises du néant des vanités humaines.
Laissez là, croyez-moi, gronder les indévots,
Et sur votre salut demeurez en repos. »
Sur tous ces points douteux c’est ainsi qu’il prononce.
Alors, croyant d’un ange entendre la réponse,
Sa dévote s’incline, et, calmant son esprit,
A cet ordre d’en haut sans réplique souscrit.
Ainsi, pleine d’erreurs qu’elle croit légitimes,
Sa tranquille vertu conserve tous ses crimes ;
Dans un coeur tous les jours nourri du sacrement
Maintient la vanité, l’orgueil, l’entêtement,
Et croit que devant Dieu ses fréquents sacrilèges
Sont, pour entrer au ciel, d’assurés privilèges :
Voilà le digne fruit des soins de son docteur.
Encore est-ce beaucoup si ce guide imposteur,
Par les chemins fleuris d’un charmant quiétisme
Tout à coup l’amenant au vrai molinosisme,
Il ne lui fait bientôt, aidé de Lucifer,
Goûter en paradis les plaisirs de l’enfer.
Mais dans ce doux état, molle, délicieuse,
160 SATIRE X
La hais-tu plus, dis-moi, que cette bilieuse
Qui, follement outrée en sa sévérité,
Raptisant son chagrin du nom de piété,
Dans sa charité fausse où l’amour-propre abonde,
Croit que c’est aimer Dieu que haïr tout le monde ?
Il n’est rien où d’abord son soupçon attaché
Ne présume du crime et ne trouve un péché.
Pour une fille honnête et pleine d’innocence
Croit-elle en ses valets voir quelque complaisance :
Réputés criminels, les voilà tous chassés,
Et chez elle à l’instant par d’autres remplacés.
Son mari, qu’une affaire appelle dans la ville,
Et qui chez lui sortant a tout laissé tranquille,
Se trouve assez surpris, rentrant dans la maison,
De voir que le portier lui demande son nom,
Et que parmi ses gens, changés en son absence,
11 cherche vainement quelqu’un de connaissance.
Fort bien ! le trait est bon ! dans les femmes, dis-tu,
Enfin vous n’approuvez ni vice ni vertu.
Voilà le sexe peint d’une noble manière :
Et Théophraste même, aidé de la Bruyère ',
Ne m’en pourrait pas faire un plus riche tableau.
C’est assez : il est temps de quitter le pinceau ;
Vous avez désormais épuisé la satire.
Épuisé, cher Alcippe ! Ah ! tu me ferais rire !
Sur ce vaste sujet si j’allais tout tracer,
Tu verrais sous ma main des tomes s’amasser.
Dans le sexe j’ai peint la piété caustique :
Et que serait-ce donc, si, censeur plus tragique,
J’allais t’y faire voir l’athéisme établi,
1 La Bruyère a traduit les Caractères de Théophraste, cl. a fait ceux de
son siècle.
SATIRE X 161
Et, non moins que l’honneur, le Ciel mis en oubli ;
Si j’allais t’y montrer plus d’une Capanée *
Pour souveraine loi mettant la destinée,
Du tonnerre dans l’air bravant les vains carreaux,
Et nous parlant de Dieu du ton de des Barreaux 2 ?
Mais, sans aller chercher cette femme infernale,
T’ai-je encor peint, dis-moi, la fantasque inégale
Qui, m’aimant le matin, souvent me hait le soir ?
T’ai-je peint la maligne aux yeux faux, au coeur noir ?
T’ai-je encore exprimé la brusque impertinente ?
T’ai-je tracé la vieille à morgue dominante,
Qui veut, vingt ans encore après le sacrement,
Exiger d’un mari les respects d’un amant ?
T’ai-je fait voir de joie une belle animée,
Qui souvent, d’un repas sortant tout enfumée,
Fait, même à ses amants, trop faibles d’estomac,
Redouter ses baisers pleins d’ail et de tabac" ?
T’ai-je encore décrit la dame brelandière,
Qui des joueurs chez soi se fait cabaretière 3,
Et souffre des affronts que ne souffrirait pas
L’hôtesse d’une auberge à dix sous par repas ?
Ai-je offert à tes yeux ces tristes Tisiphones,
Ces monstres pleins d’un fiel que n’ont point les lionnes,
Qui, prenant en dégoût les fruits nés de leur flanc,
S’irritent sans raison contre leur propre sang ;
Toujours en des fureurs que les plaintes aigrissent,
Battent dans leurs enfants l’époux qu’elles haïssent ;
Et font de leur maison, digne de Phalaris *,
' Capanée était un des sept chefs de l’armée qui mit le siège devant Thèbes.
Les poêles ont dit que Jupiter le foudroya à cause de son impiété.
2 On dit qu’il se convertit avant que de mourir.
3 II y a des femmes qui donnent à souper aux joueurs, de peur de ne les
plus revoir, s’ils sortaient de leurs maisons.
4 Tyran en Sicile, très-cruel.
11
Un séjour de douleur, de larmes et de cris ?
Enfin t’ai-je dépeint la superstitieuse,
La pédante au ton fier, la bourgeoise ennuyeuse,
Celle qui de son chat fait son seul entretien,
Celle qui toujours parle et ne dit jamais rien ?
Il en est des milliers ; mais ma bouche enfin lasse
Des trois quarts pour le moins veut.bien te faire grâce.
J’entends : c’est pousser loin la modération.
Ah ! finissez, dis-tu, la déclamation.
Pensez-vous qu’ébloui de vos vaines paroles,
J’ignore qu’en effet tous ces discours frivoles
Ne sont qu’un badinage, un simple jeu d’esprit
D’un censeur dans le fond qui folâtre et qui rit,
Plein du même projet qui vous vint dans la tête
Quand vous plaçâtes l’homme au-dessous de la bête ?
Mais enfin vous et moi c’est assez badiner,
Il est temps de conclure ; et, pour tout terminer,
Je ne dirai qu’un mot. La fille qui m’enchante,
Noble, sage, modeste, humble, honnête, touchante,
N’a pas un des défauts que vous m’avez fait voir.
Si, par un sort pourtant qu’on ne peut concevoir,
La belle, tout à coup rendue insociable,
D’ange, ce sont vos mots, se transformait en diable,
Vous me verriez bientôt, sans me désespérer,
Lui dire : Eh bien ! Madame, il faut nous séparer ;
Nous ne sommes pas faits, je le vois, l’un pour l’autre.
Mon bien se monte à tant : tenez, voilà le vôtre.
Partez : délivrons-nous d’un mutuel souci.
Alcippe, tu crois donc qu’on se sépare ainsi ?
Pour sortir de chez toi sur cette offre offensante,
As-tu donc oublié qu’il faut qu’elle y consente ?
Et crois-tu qu’aisément elle puisse quitter
Le savoureux plaisir de t’y persécuter ?
Bientôt son procureur, pour elle usant sa plume,
De ses prétentions va t’offrir un volume :
Car, grâce au droit reçu chez les Parisiens,
Gens de douce nature et maris bons chrétiens,
Dans ses prétentions une femme est sans borne.
Alcippe, à ce discours je te trouve un peu morne.
Des arbitres, dis-tu, pourront nous accorder.
Des arbitres !… Tu crois l’empêcher de plaider !
Sur ton chagrin déjà contente d’elle-même,
Ce n’est point tous ses droits, c’est le procès qu’elle aime.
Pour elle un bout d’arpent qu’il faudra disputer
Vaut mieux qu’un fief entier acquis sans contester.
Avec elle il n’est point de droit qui s’éclaircisse,
Point de procèS si vieux qui ne se rajeunisse ;
Et sur l’art de former un nouvel embarras
Devant elle Rolet mettrait pavillon bas.
Crois-moi, pour la fléchir trouve enfin quelque voie,
Ou je ne réponds pas dans peu qu’on ne te voie,
Sous le faix des procès abattu, consterné,
Triste,.à pied, sans laquais, maigre, sec, ruiné,
Vingt fois dans ton malheur résolu de te pendre,
Et, pour comble de maux, réduit à la reprendre.
Satire xi
A M. DE VALINCOUR
CONSEILLER DU ROI EN SES CONSEILS, SECRÉTAIRE GÉNÉRAL DE LA MARINE
ET DES COMMANDEMENTS DE MONSEIGNEUR LE COMTE DE TOULOUSE
Oui, l’honneur, Valincour, est chéri dans le monde :
Chacun pour l’exalter en paroles abonde ;
A s’en voir revêtu chacun met son bonheur ;
Et tout crie ici-bas : L’honneur ! Vive l’honneur !
Entendons discourir, sur les bancs des galères,
Ce forçat abhorré, même de ses confrères ;
Il plaint, par un arrêt injustement donné,
L’honneur en sa personne à ramer condamné.
En un mot, parcourons et la mer et la terre ;
Interrogeons marchands, financiers, gens de guerre,
Courtisans, magistrats : chez eux, si je les croi,
L’intérêt ne peut rien, l’honneur seul fait la loi.
Cependant, lorsqu’aux yeux leur portant la lanterne ',
J’examine au grand jour l’esprit qui les gouverne,
Je n’aperçois partout que folle ambition,
Faiblesse, iniquité, fourbe, corruption,
Que ridicule orgueil de soi-même idolâtre.
Le monde, à mon avis, est comme un grand théâtre,
Où chacun en public, l’un par l’autre abusé,
Souvent à ce qu’il est joue un rôle opposé.
Tous les jours on y voit, orné d’un faux visage,
Impudemment le fou représenter le sage,
L’ignorant s’ériger en savant fastueux,
Et le plus vil faquin trancher du vertueux.
Mais, quelque fol espoir dont leur orgueil les berce,
Bientôt on les connaît, et la vérité perce.
On a beau se farder aux yeux de l’univers :
A la fin sur quelqu’un de nos vices couverts
Le public malin jette un oeil inévitable ;
Et bientôt la censure, au regard formidable,
Sait, le crayon en main, marquer nos endroits faux,
Et nous développer avec tous nos défauts.
Du mensonge toujours le vrai demeure maître.
Pour paraître honnête homme, en un mot, il faut l’être ;
Et jamais, quoi qu’il fasse, un mortel ici-bas
Ne peut aux yeux du monde être ce qu’il n’est pas.
En vain ce misanthrope, aux yeux tristes et sombres,
Veut, par un air riant, en éclaircir les ombres :
Le ris sur son visage est en mauvaise humeur ;
L’agrément fuit ses traits, ses caresses font peur ;
Ses mots les plus flatteurs paraissent des rudesses,
Et la vanité brille en toutes ses bassesses.
i Allusion au mot de Diogène le Cynique, qui portait une lanterne en
plein jour, et qui disait qu’il cherchait un homme.
SATIRE XI 167
Le naturel toujours sort, et sait se montrer :
Vainement on l’arrête, on le force à rentrer ;
Il rompt tout, perce tout, et trouve enfin passage.
Mais loin de mon projet je sens que je m’engage.
Revenons de ce pas à mon texte égaré.
L’honneur partout, disais-je, est du monde admiré ;
Mais l’honneur en effet qu’il faut que l’on admire,
Quel est-il, Valincour ? Pourras-tu me le dire ?
L’ambitieux le met souvent à tout brûler ;
L’avare, à voir chez lui le Pactole d rouler ;
Un faux brave, à vanter sa prouesse frivole ;
Un vrai fourbe, à jamais ne garder sa parole ;
Ce poëte, à noircir d’insipides papiers ;
Ce marquis, à savoir frauder ses créanciers ;
Un libertin, à rompre et jeûnes et carême ;
Un fou perdu d’honneur, à braver l’honneur même.
L’un d’eux a-t-il raison ? Qui pourrait le penser ?
Qu’est-ce donc que l’honneur que tout doit embrasser ?
Est-ce de voir, dis-moi, vanter notre éloquence ;
D’exceller en courage, en adresse, en prudence ;
De voir à notre aspect tout trembler sous les cieux :
De posséder enfin mille dons précieux ?
Mais avec tous ces dons de l’esprit et de l’âme,
Un roi même souvent peut n’être qu’un infâme,
Qu’un Hérode, un Tibère effroyable à nommer.
Où donc est cet honneur qui seul doit nous charmer ?
Quoi qu’en ses beaux discours Saint-Évremond nous prône 2,
Aujourd’hui j’en croirai Sénèque avant Pétrone.
Dans le monde il n’est rien de beau que l’équité :
i Fleuve de Lydie où l’on trouve de l’or, ainsi que dans plusieurs autres
fleuves.
2 Saint-Évremond a fait une dissertation dans laquelle il donne la préférence
à Pétrone sur Sénèque.
168 SATIRE XI
Sans elle la valeur, la force, la bonté,
Et toutes les vertus dont s’éblouit la terre,
Ne sont que faux brillants et que morceaux de verre.
Un injuste guerrier, terreur de l’univers d,
Qui, sans sujet, courant chez cent peuples divers.
S’en va tout ravager jusqu’aux rives du Gange,
N’est qu’un plus grand voleur que du Terte et Saint-Ange -.
Du premier des Césars on vante les exploits ;
Mais dans quel tribunal, jugé suivant les lois,
Eût-il pu disculper son injuste manie ?
Qu’on livre son pareil en France à la Reynie 3,
Dans trois jours nous verrons le phénix des guerriers
Laisser sur l’échafaud sa tête et ses lauriers.
C’est d’un roiA que l’on tient cette maxime auguste,
Que jamais on n’est grand qu’autant que l’on est juste.
Rassemblez à la fois Mithridate et Sylla ;
Joignez-y Tamerlan, Genséric, Attila :
Tous ces fiers conquérants, rois, princes, capitaines,
Sont moins grands à mes yeux que ce bourgeois d’Athènes 3
Qui sut, pour tous exploits, doux, modéré, frugal,
Toujours vers la justice aller d’un pas égal.
Oui, la justice en nous est la vertu qui brille :
Il faut de ses couleurs qu’ici-bas tout s’habille ;
Dans un mortel chéri, tout injuste qu’il est,
C’est quelque air d’équité qui séduit et qui plaît.
A cet unique appât l’âme est vraiment sensible :
Même aux yeux de l’injuste un injuste est horrible ;
Et tel qui n’admet point la probité chez lui
1 Alexandre.
2 Fameux voleurs de grands chemins.
3 Célèbre lieutenant général de police à Paris.
4 Agésilas, roi de Sparte.
5 Socrate.
SATIRE XI 169
Souvent à la rigueur l’exige chez autrui.
Disons plus : il n’est point d’âme livrée au vice
Où l’on ne trouve encor des traces de justice.
Chacun de l’équité ne fait pas son flambeau ;
Tout n’est pas Caumartin, Bignon, ni Daguesseau :
Mais jusqu’en ces pays où tout vit de pillage,
Chez l’Arabe et le Scythe, elle est de quelque usage ;
Et du butin acquis en violant les lois,
C’est elle entre eux qui fait le partage et le choix.
Mais allons voir le vrai jusqu’en sa source même.
' Un dévot aux yeux creux, et d’abstinence blême,
S’il n’a point le coeur juste, est affreux devant Dieu.
L’Evangile au chrétien ne dit en aucun lieu :
Sois dévot ; elle dit : Sois doux, simple, équitable.
Car d’un dévot souvent au chrétien véritable
La distance est deux fois plus longue, à mon avis,
Que du pôle antarctique au détroit de Davis 1.
Encor par ce dévot ne crois pas que j’entende
Tartufe, ou Molinos et sa mystique bande :
J’entends un faux chrétien, mal instruit, mal guidé,
Et qui de l’Évangile en vain persuadé,
N’en a jamais conçu l’esprit ni la justice ;
Un chrétien qui s’en sert pour disculper le vice ;
Qui toujours près des grands, qu’il prend soin d’abuser,
Sur leurs faibles honteux sait les autoriser,
Et croit pouvoir au ciel, par ses folles maximes,
Comblés de sacrements faire entrer tous les crimes.
Des faux dévots pour moi voilà le vrai héros.
Mais, pour borner enfin tout ce vague propos,
Concluons qu’ici-bas le seul honneur solide,
C’est de prendre toujours la vérité pour guide,
1 Détroit sous le pôle arctique près de la Nouvelle-Zemble.
De regarder en tout la raison et la loi,
D’être doux pour tout autre, et rigoureux pour soi,
D’accomplir tout le bien que le Ciel nous inspire,
Et d’être juste enfin : ce mot seul veut tout dire.
Je doute que le flot des vulgaires humains
A ce discours pourtant donne aisément les mains ;
Et, pour t’en dire ici la raison historique,
Souffre que je l’habille en fable allégorique.
Sous le bon roi Saturne, ami de la douceur,
L’Honneur, cher Valincour, et l’Équité, sa soeur,
De leurs sages conseils éclairant tout le monde,
Régnaient, chéris du ciel, dans une paix profonde.
Tout vivait en commun sous ce couple adoré ;
Aucun n’avait d’enclos ni de champ séparé.
La vertu n’était point sujette à l’ostracisme 1,
Ni ne s’appelait point alors un jansénisme.
L’Honneur, beau par soi-même, et sans vains ornements,
N’étalait point aux yeux l’or ni les diamants ;
Et, jamais ne sortant de ses devoirs austères,
Maintenait de sa soeur les règles salutaires.
Mais, une fois au ciel par les dieux appelé,
Il demeura longtemps au séjour étoile.
Un fourbe cependant, assez haut de corsage,
Et qui lui ressemblait de geste et de visage,
Prend son temps, et partout ce hardi suborneur
S’en va chez les humains crier qu’il est l’Honneur ;
Qu’il arrive du ciel, et que, voulant lui-même
Seul porter désormais le faix du diadème,
De lui seul il prétend qu’on reçoive la loi.
A ces discours trompeurs le monde ajoute foi.
i Loi par laquelle les Athéniens avaient droit de reléguer tel de leurs
citoyens qu’ils voulaient.
L’innocente Équité, honteusement bannie,
Trouve à peine un désert où fuir l’ignominie.
Aussitôt sur un trône éclatant de rubis
L’imposteur monte, orné de superbes habits.
La Hauteur, le Dédain, l’Audace, l’environnent ;
Et le Luxe et l’Orgueil de leurs mains le couronnent.
Tout fier il montre alors un front plus sourcilleux :
Et le Mien et le Tien, deux frères pointilleux,
Par son "ordre amenant les Procès et la Guerre,
En tous lieux de ce pas vont partager la terre ;
En tous lieux, sous les noms de Bon Droit et de Tort,
Vont chez elle établir le seul droit du plus fort.
Le nouveau roi triomphe, et, sur ce droit inique,
Bâtit de vaines lois un code fantastique ;
Avant tout aux mortels prescrit de se venger,
L’un l’autre au moindre affront les force à s’égorger,
Et dans leur âme, en vain de remords combattue,
Trace en lettres de sang ces deux mots : Meurs ou Tue.
Alors, ce fut alors, sous ce vrai Jupiter,
Qu’on vit naître ici-bas le noir siècle de fer.
Le frère au même instant s’arma contre le frère ;
Le fils trempa ses mains dans le sang de son père ;
La soif de commander enfanta les tyrans,
Du Tanaïs ? au Nil porta les conquérants ;
L’ambition passa pour la vertu sublime ;
Le crime heureux fut juste, et cessa d’être crime.
On ne vit plus que haine et que division,
Qu’envie, effroi, tumulte, horreur, confusion.
Le véritable Honneur, sur la voûte céleste,
Est enfin averti de ce trouble funeste.
Il part sans différer, et, descendu des cieux,
i Le Tanaïs est un fleuve du pays des Scythes.
Va partout se montrer dans les terrestres lieux :
Mais il n’y fait plus voir qu’un visage incommode ;
On n’y peut plus souffrir ses vertus hors de mode ;
Et lui-même, traité de fourbe et d’imposteur,
Est contraint de ramper aux pieds du séducteur.
Enfin, las d’essuyer outrage sur outrage,
Il livre les humains à leur triste esclavage ;
S’en va trouver sa soeur, et dès ce'même jour
Avec elle s’envole au céleste séjour.
Depuis, toujours ici riche de leur ruine,
Sur les tristes mortels le faux Honneur domine,
Gouverne tout, fait tout, dans ce bas univers ;
Et peut-être est-ce lui qui m’a dicté ces vers.
Mais, en fût-il l’auteur, je conclus de sa fable
Que ce n’est qu’en Dieu seul qu’est l’honneur véritable.
DISCOURS DE L’AUTEUR
POUR SERVIR D’APOLOGIE A LA SATIRE SUIVANTE
Quelque heureux succès qu’aient eu mes ouvrages, j’avais
résolu, depuis leur dernière édition, de ne plus rien donner
au public ; et quoiqu’à mes heures perdues, il y a environ cinq
ans, j’eusse encore fait contre I'ÉQUIVOQUE une satire que tous
ceux à qui je l’ai communiquée ne jugeaient pas inférieure à
mes autres écrits, bien loin de la publier, je la tenais soigneusement
cachée, et je ne croyais pas que, moi vivant, elle dût
jamais voir le jour. Ainsi donc, aussi soigneux désormais de
me faire oublier que j’avais été autrefois curieux de faire parler
de moi, je jouissais, à mes infirmités près, d’une assez grande
tranquillité, lorsque tout d’un coup j’ai appris qu’on débitait
dans le monde, sous mon nom, quantité de méchants écrits,
et entre autres une pièce en vers contre les jésuites, également
odieuse et insipide, et où l’on me faisait, en mon propre nom,
dire à toute leur société les injures les plus atroces et les plus
grossières. J’avoue que cela m’a donné un très-grand chagrin ;
car, bien que tous les gens sensés aient connu sans peine que la
pièce n’était point de moi, et qu’il n’y ait eu que de très-petits
esprits qui aient présumé que j’en pouvais être l’auteur, la
vérité est pourtant que je n’ai pas regardé comme un médiocre
affront de me voir soupçonné, même par des ridicules, d’avoir
fait un ouvrage si ridicule.
J’ai donc cherché les moyens les plus propres pour me laver
de cette infamie ; et, tout bien considéré, je n’ai point trouvé
de meilleur expédient que de faire imprimer ma satire contre
I'ÉQUIVOQUE, parce qu’en la lisant, les moins éclairés même de
ces petits esprits ouvriraient peut-être les yeux, et verraient
manifestement le peu de rapport qu’il y a de mon style, même
en l’âge où je suis, au style bas et rampant de l’auteur de ce
pitoyable écrit. Ajoutez à cela que je pouvais mettre à la tête
de ma satire, en la donnant au public, un avertissement en
manière de préface, où je me justifierais pleinement, et tirerais
tout le monde d’erreur. C’est ce que je fais aujourd’hui ; et
j’espère que le peu que je viens de dire produira l’effet que je
me suis proposé. Il ne me reste donc plus maintenant qu’à
parler de la satire pour laquelle est fait ce discours.
Je l’ai composée par le caprice du monde le plus bizarre,
et par une espèce de dépit et de colère poétique, s’il faut ainsi
dire, qui me saisit à l’occasion de ce que je vais raconter.
Je me promenais dans mon jardin à Auteuil, et rêvais en
marchant à un poëme que je voulais faire contre les mauvais
critiques de notre siècle. J’en avais même déjà composé quelques
vers, dont j’étais assez content. Mais, voulant continuer, je
y m’aperçus qu’il y avait dans ces vers une équivoque de langue ;
et, m’étant sur-le-champ mis en devoir de la corriger, je n’en
pus jamais venir à bout. Cela m’irrita de telle manière, qu’au
lieu de m’appliquer davantage à réformer cette équivoque,
et de poursuivre mon poëme contre les faux critiques, la
folle pensée me vint de faire contre l’équivoque même une
satire qui pût me venger de tous les chagrins qu’elle m’a
causés depuis que je me mêle d’écrire. Je vis bien que je ne
rencontrerais pas de médiocres difficultés à mettre en vers un
sujet si sec, et même il s’en présenta d’abord une qui m’arrêta
tout court : ce fut de savoir duquel des deux genres, masculin
ou féminin, je ferais le mot d’équivoque, beaucoup d’habiles
écrivains, ainsi que le remarque Vaugelas, le faisant masculin.
Je me déterminai pourtant assez vite au féminin, comme au
plus usité des deux : et, bien loin que cela empêchât l’exécution
de mon projet, je crus que ce ne serait pas une méchante
plaisanterie de commencer ma satire par cette difficulté
même. C’est ainsi que je m’engageai dans la composition de
cet ouvrage. Je croyais d’abord faire tout au plus cinquante
ou soixante vers ; mais ensuite les pensées me venant en
foule, et les choses que j’avais à reprocher à l’équivoque se
multipliant à mes yeux, j’ai poussé ces vers jusqu’à près de
trois cent cinquante.
C’est au public maintenant à voir si j’ai bien ou mal réussi,
et je n’emploierai point ici, non plus que dans les préfaces de
mes autres écrits, mon adresse et ma rhétorique à le prévenir
en ma faveur. Tout ce que je lui puis dire, c’est que j’ai
travaillé cette pièce avec le même soin que toutes mes autres
poésies. Une chose pourtant dont il est bon que les jésuites
soient avertis, c’est qu’en attaquant l’équivoque, je n’ai pas
pris ce mot dans toute l’étroite rigueur de sa signification
grammaticale, le mot d’équivoque, en ce sens-là, ne voulant
dire qu’une ambiguïté de paroles ; mais que je l’ai pris,
comme le prend ordinairement le commun des hommes, pour
toutes sortes d’ambiguïtés de sens, de pensées, d’expressions,
et enfin pour tous ces abus et toutes ces méprises de l’esprit
humain qui font qu’il prend souvent une chose pour une autre :
et c’est dans ce sens que j’ai dit que l’idolâtrie avait pris
naissance de l’équivoque ; les hommes, à mon avis, ne pouvant
pas s’équivoquer plus lourdement que de prendre des pierres,
de l’or et du cuivre, pour Dieu. J’ajouterai à cela que la
Providence divine, ainsi que je l’établis clairement dans ma
satire, n’ayant permis chez eux cet horrible aveuglement qu’en
punition de ce que leur premier père avait prêté l’oreille aux
promesses du démon , j’ai pu conclure infailliblement que
L’idolâtrie est un fruit, ou, pour mieux dire, un véritable
enfant de l’équivoque. Je ne vois donc pas qu’on me puisse
faire sur cela aucune bonne critique ; surtout ma satire étant
un pur jeu d’esprit, où il serait ridicule d’exiger une précision
géométrique de pensées et de paroles.
Mais il y a une autre objection plus importante et plus
considérable qu’on me fera peut-être au sujet des propositions
de morale relâchée que j’attaque dans la dernière
partie de mon ouvrage ; car ces propositions ayant été, à ce
qu’on prétend, avancées par quantité de théologiens, même
célèbres, la moquerie que j’en fais peut, dira-t-on, diffamer en
quelque sorte ces théologiens, et causer ainsi une espèce de
scandale dans l’Eglise. A cela je réponds, premièrement, qu’il
n’y a aucune des propositions que j’attaque qui n’ait été plus
d’une fois condamnée par toute l’Église, et tout récemment
encore par deux des plus grands papes qui aient depuis
longtemps rempli le saint-siége. Je dis, en second lieu, qu’à
l’exemple de ces célèbres vicaires de Jésus-Christ, je n’ai
point nommé les auteurs de ces propositions, ni aucun de ces
théologiens dont on dit que je puis causer la diffamation, et
contre lesquels même j’avoue que je ne puis rien décider,
puisque je n’ai point lu ni ne suis d’humeur à lire leurs
écrits, ce qui serait pourtant absolument nécessaire pour
prononcer sur les accusations que l’on forme contre eux ; leurs
accusateurs pouvant les avoir mal entendus, et s’être trompés
dans l’intelligence des passages où ils prétendent que sont ces
erreurs dont ils les accusent. Je soutiens, en troisième lieu,
qu’il est contre la droite raison de penser que je puisse exciter
quelque scandale dans l’Église en traitant de ridicules des
propositions rejetées de toute l’Église, et plus dignes encore,
par leur absurdité, d’être sifflées de tous les fidèles que réfutées
sérieusement. C’est ce que je me crois obligé de dire pour
me justifier. Que si, après cela, il se trouve encore quelques
théologiens qui se figurent qu’en décriant ces propositions j’ai
eu en vue de les décrier eux-mêmes, je déclare que celte
fausse idée qu’ils ont de moi ne saurait venir que des mauvais
artifices de l’équivoque, qui, pour se venger des injures que
je lui dis dans ma pièce, s’efforce d’intéresser dans sa cause ces
théologiens, en me faisant penser ce que je n’ai pas pensé, et
dire ce que je n’ai point dit.
Voilà, ce me semble, bien des paroles, et peut-être trop de
paroles employées pour justifier un aussi peu considérable
ouvrage qu’est la satire qu’on va voir. Avant néanmoins que
de finir, je ne crois pas me pouvoir dispenser d’apprendre
aux lecteurs qu’en attaquant, comme je fais dans ma satire,
ces erreurs, je ne me suis point fié à mes seules lumières ;
mais qu’ainsi que je l’ai pratiqué, il y a environ dix ans, à
l’égard de mon épître de l’Amour de Dieu, j’ai non-seulemenl
consulté sur mon ouvrage tout ce que je connais de plus
habiles docteurs, mais que je l’ai donné à examiner au prélat de
l’Église qui, par l’étendue de ses connaissances et par l’éminence
de sa dignité, est le plus capable et le plus en droit de me
prescrire ce que je dois penser sur ces matières : je veux dire
M. le cardinal de Noailles, mon archevêque. J’ajouterai que ce
pieux et savant cardinal a eu trois semaines ma satire entre
les mains, et qu’à mes instantes prières, après l’avoir lue et
relue plus d’une fois, il me l’a enfin rendue en me comblant
d’éloges, et m’a assuré qu’il n’y avait trouvé à redire qu’un
seul mot, que j’ai corrigé sur-le-champ, et sur lequel je lui
ai donné une entière satisfaction. Je me flatte donc qu’avec
une approbation si authentique, si sûre et si glorieuse, je puis
marcher la tête levée, et dire hardiment des critiques qu’on
pourra faire désormais contre la doctrine de mon ouvrage,
que ce ne sauraient être que de vaines subtilités d’un tas de
misérables sophistes formés dans l’école du mensonge, et aussi
affidés amis de l’équivoque qu’opiniâtres ennemis de Dieu, du
bon sens et de la vérité.
12
Satire xii
SUR L’EQUIVOQUE
Du langage français bizarre hermaphrodite,
De quel genre te faire, équivoque maudite,
Ou maudit ? car sans peine aux rimeurs hasardeux
L’usage encor, je crois, laisse le choix des deux.
Tu ne me réponds rien. Sors d’ici, fourbe insigne,
Mâle aussi dangereux que femelle maligne,
Qui crois rendre innocents les discours imposteurs ;
Tourment des écrivains, juste effroi des lecteurs ;
Par qui, de mots confus sans cesse embarrassée,
Ma plume, en écrivant, cherche en vain ma pensée.
Laisse - moi ; va charmer de tes vains agréments
Les yeux faux et gâtés de tes louches amants.
Et ne viens point ici de ton ombre grossière
Envelopper mon style, ami de la lumière.
Tu sais bien que jamais chez toi, dans mes discours,
Je n’ai d’un faux brillant emprunté le secours :
Fuis donc. Mais non, demeure ; un démon qui m’inspire
Veut qu’encore une utile et dernière satire,
De ce pas en mon livre exprimant tes noirceurs,
Se vienne, en nombre pair, joindre à ses onze soeurs ;
Et je sens que ta vue échauffe mon audace.
Viens, approche : voyons, malgré l’âge et sa glace,
Si ma muse aujourd’hui, sortant de sa langueur,
Pourra trouver encore un reste de vigueur.
Mais où tend, dira-t-on, ce projet fantastique ?
Ne vaudrait-il pas mieux dans mes vers, moins caustique,
Répandre de tes jeux le sel réjouissant,
Que d’aller contre toi, sur ce ton menaçant,
Pousser jusqu’à l’excès ma critique boutade ?
Je ferais mieux, j’entends, d’imiter Benserade :
C’est par lui qu’autrefois, mise en ton plus beau jour,
Tu sus, trompant les yeux du peuple et de la cour,
Leur faire, à la faveur de tes Muettes folles,
Goûter comme bons mots tes quolibets frivoles.
Mais ce n’est plus le temps : le public, détrompé,
D’un pareil enjouement ne se sent plus frappé.
Tes bons mots, autrefois délices des ruelles,
Approuvés chez les grands, applaudis chez les belles,
Hors de mode aujourd’hui chez nos plus froids badins,
Sont des collets montés et des vertugadins.
Le lecteur ne sait plus admirer dans Voiture
De ton froid jeu de mots l’insipide figure :
C’est à regret qu’on voit cet auteur si charmant,
Et pour mille beaux traits vanté si justement,
Chez toi toujours cherchant quelque finesse aiguë,
Présenter au lecteur sa pensée ambiguë,
Et souvent du faux sens d’un proverbe affecté
Faire de son discours la piquante beauté.
Mais laissons là le tort qu’à ces brillants. ouvrages
Fit le plat agrément de tes vains badinages.
Parlons des maux sans fin que ton sens de travers.
Source de toute erreur, sema dans l’univers :
Et, pour les contempler jusque dans leur naissance,
Dès le temps nouveau-né, quand la Toute-Puissance
D’un mot forma le ciel, l’air, la terre et les flots,
N’est-ce pas toi, voyant le monde à peine éclos,
Qui, par l’éclat trompeur d’une funeste pomme,
Et tes mots ambigus, fis croire au premier homme
Qu’il allait, en goûtant de ce morceau fatal,
Comblé de tout savoir, à Dieu se rendre égal ?
Il en fit sur-le-champ la folle expérience :
Mais tout ce qu’il acquit de nouvelle science
Fut que, triste et honteux de voir sa nudité,
11 sut qu’il n’était plus, grâce à sa vanité,
Qu’un chétif animal pétri d’un peu de terre,
A qui la faim, la soif, partout faisaient la guerre,
Et qui, courant toujours de malheur en malheur.
A la mort arrivait enfin par la douleur.
Oui, de tes noirs complots et de ta triste rage
Le genre humain perdu fut le premier ouvrage ;
Et, bien que l’homme alors parût si rabaissé,
Par toi contre le ciel un orgueil insensé
Armant de ses neveux la gigantesque engeance.
Dieu résolut enfin, terrible en sa vengeance,
D’abîmer sous les eaux tous ces audacieux.
Mais, avant qu’il lâchât les écluses des cieux,
Par un fils de Noé fatalement sauvée,
Tu fus, comme serpent, dans l’arche conservée.
Et d’abord poursuivant tes projets suspendus,
Chez les mortels restants, encor tout éperdus.
De nouveau tu semas tes captieux mensonges,
Et remplis leurs esprits de fables et de songes.
Tes voiles offusquant leurs yeux de toutes parts,
Dieu disparut lui-même à leurs troubles regards.
Alors ce ne fut plus que stupide ignorance,
Qu’impiété sans borne en son extravagance.
Puis, de cent dogmes faux la superstition
Répandant l’idolâtre et folle illusion
Sur la terre en tous lieux disposée à les suivre,
L’art se tailla des dieux d’or, d’argent et de cuivre ;
Et l’artisan lui-même, humblement prosterné
Aux pieds du vain métal par sa main façonné,
Lui demanda les biens, la santé, la sagesse.
Le monde fut rempli de dieux de toute espèce :
On vit le peuple fou qui du Nil boit les eaux
Adorer les serpents, les poissons, les oiseaux ;
Aux chiens, aux chats, aux boucs, offrir des sacrifices:
Conjurer l’ail, l’oignon, d’être à ses voeux propices ;
Et croire follement maîtres de ses destins
Ces dieux nés du fumier porté dans ses jardins.
Bientôt te signalant par mille faux miracles,
Ce fut toi qui partout fis parler les oracles :
C’est par ton double sens dans leurs discours jeté
Qu’ils surent, en mentant, dire la vérité,
Et sans crainte, rendant leurs réponses normandes,
Des peuples et des rois engloutir les offrandes.
Ainsi, loin du vrai jour par toi toujours conduit,
L’homme ne sortit plus de son épaisse nuit.
Pour mieux tromper ses yeux, ton adroit artifice
Fit à chaque vertu prendre le nom d’un vice ;
Et par toi, de splendeur faussement revêtu,
Chaque vice emprunta le nom d’une vertu.
Par toi l’humilité devint une bassesse ;
La candeur se nomma grossièreté, rudesse.
Au contraire, l’aveugle et folle ambition
S’appela des grands coeurs la belle passion ;
Du nom de fierté noble on orna l’impudence,
Et la fourbe passa pour exquise prudence ;
L’audace brilla seule aux yeux de l’univers ;
Et pour vraiment héros, chez les hommes pervers,
On ne reconnut plus qu’usurpateurs iniques,
Que tyranniques rois censés grands politiques,
Qu’infâmes scélérats à la gloire aspirants,
Et voleurs revêtus du nom de conquérants.
Mais à quoi s’attacha ta savante malice ?
Ce fut surtout à faire ignorer la justice.
Dans les plus claires lois ton ambiguïté
Répandant son adroite et fine obscurité,
Aux yeux embarrassés des juges les plus sages
Tout sens devint douteux, tout mot eut deux visages ;
Plus on crut pénétrer, moins on fut éclairci ;
Le texte fut souvent par la glose obscurci :
Et, pour comble de maux, à tes raisons frivoles
L’éloquence prêtant l’ornement des paroles,
Tous les jours accablé sous leur commun effort,
Le vrai passa pour faux, et le bon droit eut tort.
Voilà comme, déchu de sa grandeur première,
Concluons, l’homme enfin perdit toute lumière,
Et, par tes yeux trompeurs se figurant tout voir,
Ne vit, ne sut plus rien, ne put plus rien savoir.
De la raison pourtant, par le vrai Dieu guidée,
Il resta quelque trace encor dans la Judée.
Chez les hommes ailleurs sous ton joug gémissants
Vainement on chercha la vertu, le droit sens :
Car qu’est-ce, loin de Dieu, que l’humaine sagesse ?
Et Socrate, l’honneur de la profane Grèce,
Qu’était-il en effet, de près examiné,
Qu’un mortel par lui-même au seul mal entraîné,
Et, malgré la vertu dont il faisait parade,
Très-équivoque ami du jeune Alcibiade ?
Oui, j’ose hardiment l’affirmer contre toi,
Dans le monde idolâtre, asservi sous ta loi,
Par l’humaine raison de clarté dépourvue
L’humble et vraie équité fut à peine entrevue :
Et, par un sage altier, au seul faste attaché,
Le bien même accompli souvent fut un péché.
Pour tirer l’homme enfin de ce désordre extrême,
Il fallut qu’ici-bas Dieu, fait homme lui-même,
Vînt, du sein lumineux de l’éternel séjour,
De tes dogmes trompeurs dissiper le faux jour.
A l’aspect de ce Dieu les démons disparurent ;
Dans Delphes, dans Délos, tes oracles se turent :
Tout marqua, tout sentit sa venue en ces lieux ;
 ?L’estropié marcha, l’aveugle ouvrit les yeux.
Mais bientôt contre lui ton audace rebelle,
Chez la nation même à son culte fidèle,
De tous côtés arma tes nombreux sectateurs,
Prêtres, pharisiens, rois, pontifes, docteurs.
C’est par eux que l’on vit la vérité suprême
De mensonge et d’erreur accusée elle-même,
Au tribunal humain le Dieu du ciel traîné,
Et l’auteur de la vie à mourir condamné.
Ta fureur toutefois à ce coup fut déçue,
Et pour toi ton audace eut une triste issue.
Dans la nuit du tombeau ce Dieu précipité
Se releva soudain tout brillant de clarté ;
Et partout sa doctrine en peu de temps portée
Fut du Gange et du Nil et du Tage écoutée.
Des superbes autels à leur gloire dressés
Tes ridicules dieux tombèrent renversés ;
On vit en mille endroits leurs honteuses statues
Pour le plus bas usage utilement fondues,
Et gémir vainement Mars, Jupiter, Vénus,
Urnes, vases, trépieds, vils meubles devenus.
Sans succomber pourtant tu soutins cet orage,
Et, sur l’idolâtrie enfin perdant courage,
Pour embarrasser l’homme en des noeuds plus subtils,
Tu courus chez Satan brouiller de nouveaux fils.
Alors, pour seconder ta triste frénésie,
Arriva de l’enfer ta fille l’Hérésie.
Ce monstre, dès l’enfance à ton école instruit,
De tes leçons bientôt te fit goûter le fruit.
Par lui l’erreur, toujours finement apprêtée,
Sortant pleine d’attraits de sa bouche empestée,
De son mortel poison tout courut s’abreuver,
Et l’Église elle-même eut peine à s’en sauver.
Elle-même deux fois, presque toute arienne,
Sentit chez soi trembler la vérité chrétienne,
Lorsque, attaquant le Verbe et sa divinité,
D’une syllabe impie un saint mot augmenté
Remplit tous les esprits d’aigreurs si meurtrières,
Et fit de sang chrétien couler tant de rivières.
Le fidèle, au milieu de ces troubles confus,
Quelque temps égaré, ne se reconnut plus,
Et, dans plus d’un aveugle et ténébreux concile,
Le mensonge parut vainqueur de l’Évangile.
Mais à quoi bon ici du profond des enfers,
Nouvel historien de tant de maux soufferts,
Rappeler Arius, Valentin et Pelage,
Et tous ces fiers démons que toujours d’âge en âge
Dieu, pour faire éclaircir à fond ses vérités,
A permis qu’aux chrétiens l’enfer ait suscités ?
Laissons hurler là-bas tous ces damnés antiques,
Et bornons nos regards aux troubles fanatiques
Que ton horrible fille ici sut émouvoir,
Quand Luther et Calvin, remplis de ton savoir,
Et soi-disant choisis pour réformer l’Église,
Vinrent du célibat affranchir la prêtrise,
Et, des voeux les plus saints blâmant l’austérité,
Aux moines las du joug rendre la liberté.
Alors, n’admettant plus d’autorité visible,
Chacun fut de la foi censé juge infaillible ;
Et, sans être approuvé par le clergé romain,
Tout protestant fut pape, une Bible à la main.
De cette erreur dans peu naquirent plus de sectes
Qu’en automne on ne voit de bourdonnants insectes
Fondre sur les raisins nouvellement mûris,
Ou qu’en toutes saisons sur les murs, à Paris,
On ne voit affichés de recueils d’amourettes,
De vers, de contes bleus, de frivoles sornettes,
Souvent peu recherchés du public nonchalant,
Mais vantés, à coup sûr, du Mercure galant.
Ce ne fut plus partout que fous anabaptistes,
Qu’orgueilleux puritains, qu’exécrables déistes ;
Le plus vil artisan eut ses dogmes à soi,
Et chaque chrétien fut de différente loi.
La discorde, au milieu de ces sectes altières,
En tout lieu cependant déploya ses bannières ;
Et ta fille, au secours des vains raisonnements
Appelant le ravage et les embrasements,
Fit en plus d’un pays, aux villes désolées,
Sous l’herbe en vain chercher leurs églises brûlées.
L’Europe fut un champ de massacre et d’horreur,
Et l’orthodoxe même, aveugle en sa fureur,
De tes dogmes trompeurs nourrissant son idée,
Oublia la douceur aux chrétiens commandée,
Et crut, pour venger Dieu de ses fiers ennemis,
Tout ce que Dieu défend légitime et permis.
Au signal tout à coup donné pour le carnage,
Dans les villes, partout théâtres de leur rage,
Cent mille faux zélés, le fer en main courants,
Allèrent attaquer leurs amis, leurs parents,
Et, sans distinction, dans tout sein hérétique
Pleins de joie enfoncer un poignard catholique :
Car quel lion, quel tigre égale en cruauté
Une injuste fureur qu’arme la piété ?
Ces fureurs, jusqu’ici du vain peuple admirées,
Étaient pourtant toujours de l’Église abhorrées ;
Et, dans ton grand crédit pour te bien conserver,
Il fallait que le Ciel parût les approuver :
Ce chef-d’oeuvre devait couronner ton adresse.
Pour y parvenir donc, ton active souplesse,
Dans l’école abusant tes grossiers écrivains,
Fit croire à leurs esprits ridiculement vains
Qu’un sentiment impie, injuste, abominable,
Par deux ou trois d’entre eux réputé soutenable,
Prenait chez eux un sceau de probabilité
Qui même contre Dieu lui donnait sûreté ;
Et qu’un chrétien pouvait, rempli de confiance,
Même en le condamnant, le suivre en conscience.
C’est sur ce beau principe, admis si follement,
Qu’aussitôt tu posas l’énorme fondement
De la plus dangereuse et terrible morale
Que Lucifer, assis clans sa chaire infernale,
Vomissant contre Dieu ses monstrueux sermons,
Ait jamais enseignée aux novices démons.
Soudain, au grand honneur de l’école païenne,
On entendit prêcher dans l’école chrétienne
Que sous le joug du vice un pécheur abattu
Pouvait, sans aimer Dieu ni même la vertu,
Par la seule frayeur au sacrement unie,
Admis au ciel, jouir de la gloire infinie ;
Et que, les clefs en main, sur ce seul passe-port,
Saint Pierre à tous venants devait ouvrir d’abord.
Ainsi, pour éviter l’éternelle misère,
Le vrai zèle au chrétien n’étant plus nécessaire,
Tu sus, dirigeant bien en eux l’intention,
De tout crime laver la coupable action.
Bientôt, se parjurer cessa d’être un parjure ;
L’argent à tout denier se prêta sans usure ;
Sans simonie, on put contre un bien temporel
Hardiment échanger un bien spirituel ;
Du soin d’aider le pauvre on dispensa l’avare,
Et même chez les rois le superflu fut rare.
C’est alors qu’on trouva, pour sortir d’embarras,
L’art de mentir tout haut en disant vrai tout bas :
C’est alors qu’on apprit qu’avec un peu d’adresse
Sans crime un prêtre peut vendre trois fois sa messe.
Pourvu que, laissant là son salut à l’écart,
Lui-même en la disant n’y prenne aucune part.
C’est alors que l’on sut qu’on peut pour une pomme,
Sans blesser la justice, assassiner un homme :
Assassiner ! ah ! non, je parle improprement ;
Mais que, prêt à la perdre, on peut innocemment,
Surtout ne la pouvant sauver d’une autre sorte,
Massacrer le voleur qui fuit et qui l’emporte.
Enfin ce fut alors que, sans se corriger,
Tout pécheur… Mais où vais-je aujourd’hui m’engager ?
Veux-je d’un pape illustre, armé contre tes crimes,
A tes yeux mettre ici toute la bulle en rimes ;
Exprimer tes détours burlesquement pieux.
Pour disculper l’impur, le gourmand, l’envieux ;
Tes subtils faux-fuyants pour sauver la mollesse,
Le larcin, le duel, le luxe, la paresse ;
En un mot, faire voir à fond développés
Tous ces dogmes affreux d’anathèmes frappés,
Que, sans peur débitant tes distinctions folles,
L’erreur encor pourtant maintient dans tes écoles ?
Mais sur ce seul projet soudain puis-je ignorer
A quels nombreux combats il faut me préparer ?
J’entends déjà d’ici tes docteurs frénétiques
Hautement me compter au rang des hérétiques,
M’appeler scélérat, traître, fourbe, imposteur,
Froid plaisant, faux bouffon, vrai calomniateur,
De Pascal, de Wendrock copiste misérable,
Et, pour tout dire enfin, janséniste exécrable.
J’aurai beau condamner, en tous sens expliqués.
Les cinq dogmes fameux par ta main fabriqués,
Blâmer de tes docteurs la morale risible :
C’est, selon eux, prêcher un calvinisme horrible ;
C’est nier qu’ici-bas par l’amour appelé
Dieu pour tous les humains voulut être immolé.
Prévenons tout ce bruit : trop tard, dans le naufrage,
Confus on se repent d’avoir bravé l’orage.
Halte-là donc, ma plume ! Et toi, sors de ces lieux,
Monstre à qui, par un trait des plus capricieux,
Aujourd’hui, terminant ma course satirique,
J’ai prêté dans mes vers une âme allégorique.
Fuis, va chercher ailleurs tes patrons bien-aimés,
Dans ces pays par toi rendus si renommés,
Où l’Orne épand ses eaux, et que la Sarthe arrose i ;
Ou, si plus sûrement tu veux gagner ta cause,
i Rivières qui passent par la Normandie.
Porte-la dans Trévoux, à ce beau tribunal
Où de nouveaux Midas un sénat monacal,
Tous les mois, appuyé de ta soeur l’Ignorance,
Pour juger Apollon tient, dit-on, sa séance.
Ëpitres
NOTICE
SUR LES ÉPITRES
PAR M. POUJOULAT
« Voilà qui est très-beau ! cela est admirable ! » dit Louis XIV
à Boileau, après lui avoir entendu réciter cette première épître.
La postérité a jugé comme le roi. Colbert aimait la paix:
Louis XIV, la guerre. Boileau avait reçu du ministre la mission
de faire entendre au prince un langage contraire à ses
desseins et à ses goûts ; le poëte mit tant d’art dans sa pensée
et dans ses louanges, qu’il ravit le jeune conquérant en célébrant
tout autre chose que les conquêtes. Arrivons vite aux
éclaircissements. C’est Corneille qui, de bonne heure, clans
ses vers, avait attaché au char du jeune roi « Alexandre et
César » et même Pompée ; les rimes de turban et de Liban
étaient tombées de la plume cle Malherbe menaçant les Turcs.
Le « silence prudent » de Conrart porte avec lui son explication
 ; Conrart, dont la maison fut comme le berceau de l’Académie
française, n’avait rien écrit, du moins rien publié ; mais
les pièces réunies par ses soins, et conservées à la bibliothèque
de l’Arsenal, sont de vraies richesses littéraires. Le roi entendit
avec émotion les vers sur Titus, et se les fit répéter trois
fois. Le campement « devant Dôle au milieu des hivers » se
rapporte à la conquête de la Franche-Comté en 1668. Quand
le poëte rappelle au roi « les exploits de son règne paisible »,
il fait allusion à l’établissement de la chambre de justice,
en 1661, contre les malversations des traitants, aux édils pour
réformer le luxe, à la diminution des tailles, aux tapisseries
13
des Gobelins, au canal du Languedoc, à l’ordonnance de 1667
sur la procédure civile. La puissance des vers pour faire vivre
le souvenir des héros est une inspiration d’Horace ( livre IV,
ode vm ) , et la puissance d’un Auguste pour faire naître des
Virgiles est une imitation de Martial (livre VIII, épigr. LXVI).
L’épître au roi, dans sa première rédaction, se terminait
par la fable de l’huître ; quelques amis, et surtout le grand
Condé, n’ayant pas approuvé cette fin, comme on l’a vu dans
l’Avis au lecteur, Boileau y substitua les quarante vers qui
commencent après celui-ci :
Que de savants plaideurs désormais inutiles !
La fable de l’huître prit place dans la deuxième épître, contre
les procès. Boileau l’avait apprise de la bouche de son père ;
elle est d’origine italienne. Charles Nodier reproche à Boileau
de n’avoir pas dit chicane au lieu de justice ; mais si Despréaux
avait fait intervenir la chicane clans ce conte, il lui aurait ôté
tout son sel. Il n’a pas pris ici la justice dans le sens rigoureux
et sacré du mot, mais dans le sens de ces jugements peu
profitables au bon droit auxquels parfois conduisent des procès
ruineux. On sait que la fable de l’huître n’a pas échappé à
la Fontaine. Auzanet, Corbin et le Mazier étaient des avocats.
On entend dans la troisième épître des accents virils et
chrétiens ; il sera toujours utile de relire ces beaux vers sur
la mauvaise honte qui empêcha Claude, ministre de Charenton,
et qui empêchera toujours plus d’un contradicteur de
s’incliner devant la vérité. La muse chrétienne dérobe à la
sagesse antique quelques traits ; elle nous invite avec Perse
à ne pas nous chercher hors de nous-mêmes, avec Horace à
ne pas cacher la fièvre qui nous consume, et se souvient çà et
là de Virgile et d’Ovide. Boileau a laissé dans cette troisième
épître l’empreinte ineffaçable de sa religieuse honnêteté.
Plus admiré qu’écouté dans ses conseils poétiques contre les
conquêtes, il chanta en 1672 le passage du Rhin. Lors même
que Louis XIV eût été converti à des idées pacifiques, il eût
pu difficilement supporter les airs insolents de la Hollande ;
nul ne s’étonna qu’il lui eût déclaré la guerre le 7 avril 1672.
Le Rhin fut franchi le 12 juin de la même année, et l’Europe
admira cette campagne de Hollande où les merveilles de la
bravoure française s’accumulaient sous les regards du roi.
Nous avons tous appris par coeur cette quatrième épître, vrai
fragment d’épopée, et aucun nom, aucun mot n’est resté pour
nous inexpliqué. Personne n’ignore que le mont Adule, où le
Rhin prend sa source, est le Saint- Gothard, et que le Romain
dont on rappelle « l’insolent passage » est Jules César. Les
noms des chefs cités au passage du Rhin sont des noms historiques.
Les vingt derniers vers de la quatrième épître n’ont
pas seulement pour but de montrer le contraste des noms peu
harmonieux du pays de Hollande et des noms des pays de
l’Asie ; ils exprimaient le sentiment des contemporains, trèsdésireux
de voir Louis XIV arracher à la barbarie ottomane
les belles contrées de la Grèce. Le passage du Rhin a eu de
nombreux narrateurs, et, parmi eux, Mme de Sévigné nous
apparaît au premier rang : sa lettre du 3 juillet 1672 est une
brillante page d’histoire.
L’accord n’est pas toujours parfait entre un auteur et ses
écrits ; mais Boileau s’est mis tout entier dans ses oeuvres. Il
y respire comme homme et comme moraliste. On pourrait faire
son portrait d’une immortelle ressemblance en détachant vingt
passages de ses écrits. Son caractère, le tour et le fond de sa
pensée, se révèlent surtout dans ses épîtres. Il tire des profondeurs
de sa raison, de son observation et de son expérience,
des vérités dont l’expression demeure frappée à sa marque.
L’épître cinquième, sur la connaissance de soi-même, est
un charmant ouvrage de philosophie pratique et de peinture
personnelle, dont on retient chaque vers. Perse a fourni à
Despréaux le trait du gendre impatient de recueillir l’héritage
de son riche beau-père ; Horace, avant notre poëte, avait
dit à ses concitoyens qu’il faut d’abord s’enrichir, et que la vertu
vient après les écus. Boileau traduit de génie le Post equitem
sedet alra cura d’Horace, lorsqu’il dit:
Le chagrin monte en croupe, et galope avec lui.
Le « sage insensé » qui fit jeter son or dans la mer « pour
crier : Je suis libre », ce fut le philosophe Cratès, de Thèbes,
contemporain d’Alexandre, le destructeur de sa ville natale.
Boileau nous parle du « revenu léger » que son père lui laissa
en mourant, « pour rouler et pour vivre » ; on croit que son
patrimoine fut de douze mille écus. Le poëte en plaça un tiers
à fonds perdu sur l’hôtel de ville de Lyon, en échange d’une
rente de quinze cents livres. Pinchêne, qu’il met au rang de
ceux qui l’insultent dans leurs plats écrits, était un ridicule
auteur, originaire d’Amiens, et neveu de Voiture. Le poëte,
peu au fait des instruments d’astronomie, a cru que l’astrolabe
, destiné à mesurer la hauteur des astres, servait à découvrir
Si le soleil est fixe, ou tourne sur son axe.
Rohault est auteur d’un Traité de physique, et Bemier un
abréviateur de la philosophie de Gassendi et un voyageur.
Boileau laisse à d’autres la question du plein et du vide, qui
avait tant occupé Pascal, et ne s’applique qu’à régler ses désirs,
à sauver sa raison. Horace l’avait devancé dans l’expression
de ces pensées, lorsqu’il voulait consoler Iccius qui se
plaignait de sa pauvreté (livre Ier, épître xn). Guilleragues,
à qui la cinquième épître est adressée, occupait alors la charge
de secrétaire du cabinet du roi ; c’était un des esprits les plus
fins, les plus polis et les plus fermes de ce temps, un des
hommes qui parlaient le mieux. Homme de coeur et de goût,
il faisait partie du petit groupe auquel Boileau et Racine ne
craignaient pas de soumettre leurs écrits. Guilleragues fut
envoyé à Constantinople pour succéder à Nointel ; il y mourut
le S mars 1684, en laissant une renommée d’ambassadeur trèscapable
et très-dévoué à la grandeur de la France.
Nous cheminons ici au milieu d’oeuvres étonnantes qui ont
gardé toute leur jeunesse, comme les vers de Virgile et d’Horace
: le secret de cette jeunesse, c’est la vérité du sentiment
et des couleurs. L’épître sixième, adressée à Chrétien-François
de Lamoignon sur la campagne et la ville, est un diamant de
littérature ; quelle perfection dans le vers et quel naturel !
Boileau abonde en bons mots « devenus proverbes en naissant
 » ; en lisant l’épître à M. de Lamoignon, les vers en
foule s’établissent dans l’esprit comme pour servir à l’expression
de ce que l’on éprouve. On a souvent cité telle ou telle
pièce d’Horace comme la source où s’abreuve notre poëte ;
mais, en y regardant de très-près, on reconnaît que jamais
Boileau ne copie, et que tout ce qu’il touche devient sien. Du
Broussain, dont il écarte « les dogmes » dans son repas rustique,
était un grand connaisseur en bonne chère. Un jour, à
table chez Boileau, il le félicita d’avoir donné « un dîner sans
faute ». Bergerat était un célèbre traiteur de l’époque. Les
« derniers vers » qui avaient excité le courroux, c’est l’épître
à Racine, dont nous parlerons tout à l’heure. Le « caudebec »
autour duquel on avait lu la préface d’un livre de Pradon contre
Despréaux, c’était un chapeau de laine inventé à Caudebec.
« L’écrit scandaleux » mis en circulation sous le nom de
Boileau mérite une explication. Le fameux sonnet contre la
Phèdre de Racine, composé par Mme Deshoulières, avait été
faussement attribué au duc de Nevers, parce qu’il faisait des
vers et qu’il tenait au parti de l’hôtel de Bouillon, favorable à
Pradon, hostile à Racine. De jeunes seigneurs réunis dans un
repas, parodiant le sonnet sur les mêmes rimes, n’épargnèrent
ni le duc de Nevers, ni sa soeur la duchesse de Mazarin ; la
parodie fut mise sur le compte de Racine et de Boileau, contre
lesquels le duc de Nevers annonça des intentions de vengeance ;
mais on connut bientôt la vérité.
Les noms de villes mêlés à des bruits de guerre rappellent
les principaux faits d’armes de la campagne de 1677 ; Valenciennes
capitula le 17 mars, Cambrai le S avril ; « Philippe
vainqueur, » c’est MONSIEUR , frère unique du roi, qui fit le
siège de Saint-Omer et gagna la bataille de Cassel contre le
prince d’Orange, le 11 avril. Le lieu que Boileau aimait et
qu’il a si bien décrit, c’est le village de Haute-Isle, situé près
de la Roche-Guyon, et qui appartenait à son « illustre neveu »
M. Dongois, greffier en chef du parlement ; la petite maison
seigneuriale recevait les premiers rayons du soleil levant.
Boileau n’avait point encore acheté sa maison d’Auteuil, et
c’est à Haute-lsle qu’il passait la belle saison. Haute-Isle
est aujourd’hui une petite commune annexée à la paroisse de
la Roche-Guyon. Au temps de Boileau, tous les habitants
logeaient dans le roc ; « la chaux et le plâtre » leur sont
maintenant connus. Le petit château a disparu ; il ne reste
plus qu’une partie des murs du parc. Une ferme a remplacé
la demeure seigneuriale. La destruction du château remonte
à 1748 ; elle fut l’ouvrage du duc de la Rochefoucauld, dont
la famille possède encore cette terre qu’affectionnait Boileau.
On y retrouve la pauvre petite église creusée par les soins de
M. Dongois ; un clocheton vous apparaît au flanc du rocher ;
mais on ne voit pas l’église. Une trace de Boileau avait été
conservée jusqu’en ces derniers temps dans les registres de
la commune de Haute-lsle, c’était sa signature en écriture
coulée avec un beau parafe ; on la trouvait au bas d’un acte
de mariage entre François Huppé et Françoise Barbier, à la
date du 23 juillet 1674 ; cette pièce a disparu depuis quelques
années.
« Polycrène » était le nom d’une fontaine à une demi-lieue
de Bâville, où M. de Lamoignon aimait à réunir ses plus
illustres contemporains.
Nous avons parlé précédemment de l’hôtel de Bouillon, qui
prenait parti pour Pradon contre Racine, et dont la malveillance
passionnée éclata à l’occasion d’un des plus beaux
ouvrages de ce grand poëte, la tragédie de Phèdre. Boileau,
dont les encouragements puissants ne manquèrent jamais à
Racine, lui adressa l’épître qui forme la septième, pour lui
rendre un public hommage et lui montrer comment le génie
peut faire tourner à sa gloire les dispositions ennemies ; il lui
remit en mémoire les contradictions essuyées par Molière,
l’opposition du « commandeur » de Souvré, du « vicomte indigné
 » du Broussain, qui sortit d’une représentation de l’École
des femmes au second acte. « L’auteur du Jonas », c’est Jacques
Coras, originaire de Toulouse, protestant converti. Le « poëte
idiot » de Senlis, c’est Linière, connu par ses débauches, ses
mauvais vers, ses relations avec Mmo Deshoulières, et surtout
par les railleries de Boileau. « Le sec traducteur du français
d’Amyot, » c’est l’abbé François Tallemant, qui savait mieux
le grec que le français, et dont la traduction de Plutarque ne
charma que Chapelain. La fin de la septième épître fait songer
aux vingt derniers vers de la dixième satire d’Horace (livre Ier).
Perrin, Coras et Linière remplacent Pantilius , Demetrius,
Faunius et Tigellus ; et Louis XIV, Condé, Enghien, Colbert,
la Rochefoucauld , remplacent Auguste, Mécène , Virgile,
Plotius et Varius. Une note de Boileau nous apprend que
Brioché était un fameux joueur de marionnettes ; il logeait clans
le voisinage du théâtre des comédiens du roi qui jouaient la
Phèdre de Pradon. Ce n’est pas une petite gloire pour Boileau
que d’avoir fait comprendre à son siècle ce que valait Racine,
et d’avoir « soulevé pour lui l’équitable avenir ».
L’épître huitième ne sollicite aucun commentaire. La date
de 1675, inscrite en tête de ce remercîment au roi, ne s’accorde
pas avec le sens du beau vers par où commence la pièce:
l’année 1675 ne fut pas constamment brillante pour nos armes,
et la mort de Turenne la couvrit de deuil ; Boileau ajourna,
mais pour peu de temps, la publication de son épître, grâce
à de nouveaux et rapides succès. En signalant l’apparition de
mauvais poëmes épiques, il a en vue le Childebrand de Carel
de Sainte-Garde et le Charlemagne de Louis le Laboureur,
deux noms qui surnagent sur les flots railleurs de Despréaux.
« Rien n’est beau que le vrai, » tel est le titre de la neuvième
épître. « Boileau, dit Voltaire, a été le premier à observer cette
loi qu’il a donnée. Presque tous ses ouvrages respirent le vrai,
c’est-à-dire qu’ils sont une copie fidèle de la nature. » Voltaire
s’est contredit dans ses jugements sur Boileau, et l’on ne peut
pas toujours le citer ; mais lui qui aimait le naturel et le pratiquait
dans son style, n’a pu refuser à Despréaux un hommage
si mérité. La littérature de notre temps, où le faux domine,
aurait besoin d’être ramenée au sentiment du vrai et de la
nature, sans lequel les oeuvres de l’esprit ne vivent pas. Boi-
leau a le droit de dire que le vrai respire dans ses oeuvres,
et c’est par là qu’il attache son lecteur. L’épître neuvième se
termine par une citation ridicule du Charlemagne ; Pacolet
était le nom d’un valet de pied de Condé, à qui ce prince donna
le poëme de Charlemagne après en avoir lu quelques vers.
L’auteur y appelait Condé « courage sans pareil, lumière sans
seconde » ; mais l’excès burlesque de la louange ne séduisit pas
le héros. Le marquis de Seignelay, dont le nom figure en tête
de la neuvième épître, a laissé quelque trace dans l’histoire de
la seconde moitié du xvne siècle ; fils aîné du grand Colbert et
formé aux affaires par ce grand homme, il dirigeait à vingtcinq
ans le ministère de la marine, qui devint la plus puissante
de l’Europe ; ce fut Seignelay qui, en 1684, après le
bombardement de Gênes, amena le doge à Versailles. Les
Anglais et les Hollandais, en 1690, apprirent à leurs dépens
comment ce secrétaire d’État s’entendait à diriger un armement.
En mourant à trente-neuf ans, il avait fait déjà d’importantes
choses ; mais quelques vers de Boileau ont fait beaucoup
plus pour la gloire de Seignelay que ses travaux de ministre
de la marine.
Le 29 avril 1695, Despréaux écrivait à son ami Maucroix
une lettre qui nous paraît être la préface naturelle de l’épître
dixième ; en voici le passage essentiel :
« Quand je fais des vers, je songe toujours à dire ce qui ne
s’est point encore dit en notre langue. C’est ce que j’ai principalement
affecté dans une nouvelle épître que j’ai faite à
propos de toutes les critiques qu’on a imprimées contre ma
dernière satire. J’y conte tout ce que j’ai fait depuis que je suis
au monde ; j’y rapporte mes défauts, mon âge, mes inclinations,
mes moeurs ; j’y dis de quel père et de quelle mère je
suis né ; j’y marque les degrés de ma fortune, comment j’ai été
à la cour, comment j’en suis sorti, les incommodités qui me
sont survenues, les ouvrages que j’ai faits. Ce sont bien des
petites choses dites en assez peu de mots, puisque la pièce
n’a pas plus de cent trente vers. Elle n’a pas encore vu le jour,
et je ne l’ai pas même encore écrite ; mais il me paraît que tous
ceux à qui je l’ai récitée en sont aussi frappés que d’aucun
autre de mes ouvrages. »
La dixième épître est, en effet, comme un portrait et une
biographie de Boileau tracés par lui-même. Mettez-la en prose,
ce n’est rien ; telle qu’elle est, c’est un bijou par l’expression.
Quel art il a fallu pour parvenir à si bien dire ce qui est renfermé
dans ces vers ! Une satisfaction de poëte et d’honnête
homme s’y mêle à une certaine paix comme aux heures du
soir. Horace, dans l’épître adressée à son livre qui est content
de s’en aller à travers le monde, le charge de faire connaître
son origine et son image ; la pièce de Boileau a plus d’étendue,
d’agrément et de fini que celle du poëte latin. Elle s’est enrichie
de quelques traits d’une autre épître d’Horace, la première du
premier livre. Quelle heureuse imitation du Solve senescentem !
Malheureux, laisse en paix ton cheval vieillissant.
On sait que Barbin était le libraire du palais, et Thierry le
libraire de Boileau. Celui-ci vit un jour dans la boutique de
son libraire les tragédies de Pradon qui servaient de couvertures
aux méditations pieuses des jésuites Buzée et Hayneuve.
Pyrame et Régulus étaient des pièces de Pradon.
Brossette, commentant le vers où Boileau se dit « allié d’assez
hauts magistrats », cite parmi eux Bragelogne, Amelot, président
à la cour des aides ; Gilbert, président aux enquêtes,
gendre de M. Dongois: de Lionne, grand audiencier de France.
Les « deux sens dont Boileau était affaibli », étaient la vue et
l’ouïe. Son apologie par Arnauld se rapportait à la satire sur
les femmes.
L’enthousiasme de Despréaux au sujet de cette dissertation
justificative nous étonne un peu aujourd’hui.
Horace avait, aux environs de Rome, une maison de campagne
qu’il tenait des bontés d’Auguste ; Boileau avait, à Auteuil,
la sienne qu’il acheta, en 1685, au prix de huit mille
livres. Ce lieu lui plaisait ; avant d’y être possesseur d’une
habitation, il allait y visiter Molière, clans la belle saison ;
celui-ci réunissait de temps en temps ses amis dans une petite
maison qu’il avait louée. Il y donnait des soupers. Un de ces
soupers, où le vin avait coulé avec trop d’abondance, est resté
célèbre par la folie mélancolique qui atteignit les convives ;
Boileau était du nombre, et lui, toujours si bon gardien de la
raison, la perdit ce soir-là comme les autres : il eut pour excuse
sa jeunesse. Le vin, qui égaie les hommes, avait assombri le
visage de tous les convives ; dans leurs entretiens ils creusèrent
si bien les choses de la vie, qu’ils n’y trouvèrent que des causes
de douleur et de désespoir. Ils furent d’avis, selon une maxime
des anciens, que le premier bonheur est de ne pas naître, et
le second de mourir promptement. Et tout de suite, mettant
les actes en accord avec les paroles, ils décidèrent d’aller se
jeter dans la rivière, qui n’était pas loin. Ils s’avançaient vers
la Seine, et n’en étaient plus séparés que par un petit nombre
de pas, lorsque Molière leur représenta qu’une si belle action
ne devait pas être ensevelie dans les ténèbres de la nuit, mais
qu’elle méritait d’être faite en plein jour. Us s’arrêtèrent, et se
dirent en se regardant les uns les autres : « Il a raison ; » et
Chapelle, qui était de la partie, ajouta : « Oui, Messieurs, ne
nous noyons que demain matin, et, en attendant, allons boire
le vin qui nous reste. » Le lendemain, à leur réveil, leurs
idées sur la vie avaient changé. Racine n’était pas de ce
fameux souper.
Auteuil fut donc pour Boileau, pendant quatorze ans, une
retraite où son goût pour la nature se mêlait à son amour
pour le repos. Il y passa le temps de la forte maturité de sa
vie ; ses principales oeuvres avaient vu le jour ; mais, sauf
l’ode sur la prise de Namur, tout ce qui naissait de ses studieux
loisirs portait l’empreinte d’une vigueur prolongée et
d’un art supérieur. Il goûtait depuis dix ans l’inépuisable
charme attaché à l’habitation que l’on aime, lorsqu’il eut l’idée
d’adresser une épître à son jardinier. Horace en avait adressé
une à son fermier ; mais il n’y a rien de commun entre la pièce
latine et la pièce française ; Boileau garde dans son oeuvre une
physionomie originale. Le nom d’Antoine, gouverneur de son
jardin d’Auteuil, vivra aussi longtemps que le nom de la
Quintinie, l’habile gouverneur des jardins de Versailles. Boileau
, se promenant dans ses allées avec les libres mouvements
d’un homme qui compose, était souvent un spectacle pour
Antoine ; il paraît qu’il étonna surtout son jardinier un jour
qu’il cherchait, avec une extrême vivacité de gestes, le feu
inspirateur pour célébrer la prise de Namur ; ce fut l’occasion
de la onzième épître. Boileau voulut prouver à son jardinier
que le plus occupé dans le jardin n’était pas lui, Antoine ;
que rien n’est plus misérable que l’oisiveté, ni meilleur que le
travail. La onzième épître brave le temps, parce que c’est
l’homme qui parle à l’homme dans un langage où rien ne peut
vieillir.
D’Aguesseau, dont Boileau recherche le suffrage dans cette
épître, faisait lui - même de beaux vers ; il n’avait alors que
vingt-huit ans, et remplissait depuis six ans les fonctions
d’avocat général au parlement de Paris. D’Aguesseau occupa
pendant trente-quatre ans la première magistrature de l’État,
et sa longue vie, troublée par des orages, fut celle d’un sage.
Il pensait, il écrivait noblement, et ses oeuvres sont restées
un sujet d’étude.
On devine aisément que Guenaud, Rainssant et Brayer ,
« presque aussi tristes » que la colique, la pierre et la goutte,
étaient des médecins.
. Boileau, homme sérieux et chrétien, s’occupait de matières
religieuses ; personne n’ignore que la question de l’amour de
Dieu était fort débattue alors, non-seulement dans les livres,
mais aussi dans les salons ; l’ami d’Antoine Arnauld, le fervent
admirateur des Provinciales, passait pour n’être pas exempt
de jansénisme ; toutefois la doctrine qu’il professe sur l’amour
de Dieu dans sa douzième et dernière épître est irréprochable.
Abély ou plutôt Abelly, d’abord curé de Saint-Josse, à Paris,
puis évêque de Rodez, mort à Paris, dans la maison de SaintLazare
, en 1691, ne méritait pas d’être appelé « misérable
défenseur de la fausse attrition » ; dans sa Moelle théologique,
(Medulla theologica) , ouvrage qui n’est plus lu de personne,
il voulait surtout adoucir certaines doctrines en quelque sorte
implacables sur la pénitence. Gamache, Lsambert et du Val
ont laissé des ouvrages de théologie.
Binsfeld était chanoine de Trêves, et Basile Ponce, de l’ordre
de Saint-Augustin. Boileau, en prenant pour sujet l’amour de
Dieu, ne cédait pas seulement à un besoin religieux d’exprimer
sa pensée ; il entendait parfois parler de la poésie comme d’une
occupation frivole, et tenait à montrer qu’elle pouvait s’élever
aux sujets les plus graves. Nous ne laisserons pas passer sans
un témoignage d’estime le nom qui vient en tête de la douzième
épître. L’abbé Renaudot, un des hommes les plus doctes et les
plus considérés du xvn° siècle, lié avec Bossuet et avec les
autres génies de son temps, a popularisé sa renommée dans
le monde savant en léguant à l’abbaye de Saint-Germain-desPrés
une quantité de précieux manuscrits orientaux rassemblés
par ses soins, et qui ont passé à notre Bibliothèque nationale.
Remarquons, à la louange de Boileau, que nous ne rencontrons
que des caractères sérieux et honnêtes dans ses relations
et ses amitiés.
AVIS AU LECTEUR
Je m’étais persuadé que la fable de l’huître, que j’avais mise
à la fin de cette épître au roi, pourrait y délasser agréablement
l’esprit des lecteurs qu’un sublime trop sérieux peut enfin fatiguer,
joint que la correction que j’y avais mise semblait me
mettre à couvert d’une faute dont je faisais voir que je m’apercevais
le premier ; mais j’avoue qu’il y a eu des personnes de
bon sens qui ne l’ont pas approuvée. J’ai néanmoins balancé
longtemps si je l’ôterais, parce qu’il y en avait plusieurs qui
la louaient avec autant d’excès que les autres la blâmaient ;
mais enfin je me suis rendu à. l’autorité d’un prince non moins
considérable par les lumières de son esprit que par le nombre
de ses victoires. Comme il m’a déclaré franchement que cette
fable, quoique très-bien contée, ne lui semblait pas digne du
reste de l’ouvrage, je n’ai point résisté ; j’ai mis une autre fin
à ma pièce, et je n’ai pas cru, pour une vingtaine de vers,
devoir me brouiller avec le premier capitaine de notre siècle.
Au reste, je suis bien aise d’avertir le lecteur qu’il y a quantité
de pièces impertinentes qu’on s’efforce de faire courir sous mon
nom, et entre autres une satire contre les maltôtes ecclésiastiques.
Je ne crains pas que les habiles gens m’attribuent
toutes ces pièces, parce que mon style, bon ou mauvais, est
aisé à reconnaître ; mais comme le nombre des sots est fort
grand, et qu’ils pourraient aisément s’y méprendre, il est bon
de leur faire savoir que, hors les onze pièces qui sont dans ce
livre, il n’y a rien de moi entre les mains du public. ni imprimé,
ni en manuscrit.
Epitre i
AU ROI
Grand roi, c’est vainement qu’abjurant la satire,
Pour toi seul désormais j’avais fait voeu d’écrire.
Dès que je prends la plume, Apollon éperdu
Semble me dire : Arrête, insensé ! que fais-tu ?
Sais-tu dans quels périls aujourd’hui tu t’engages ?
Cette mer où tu cours est célèbre en naufrages.
Ce n’est pas qu’aisément, comme un autre, à « ton char »,
Je ne puisse attacher « Alexandre et César » ;
Qu’aisément je ne pusse, en quelque ode insipide,
T’exalter aux dépens et « de Mars et d’Alcide » ;
Te livrer « le Bosphore », et, d’un vers incivil,
Proposer au « sultan » de te céder le Nil :
Mais, pour te bien louer, une raison sévère
Me dit qu’il faut sortir de la route vulgaire ;
Qu’après avoir joué tant d’auteurs différents,
Phébus même aurait peur s’il entrait sur les rangs ;
Que par des vers tout neufs, avoués du Parnasse,
Il faut de mes dégoûts justifier l’audace ;
Et, si ma muse enfin n’est égale à mon roi,
Que je prête aux Cotins des armes contre moi.
Est-ce là cet auteur, l’effroi de la Pucelle,
Qui devait des bons vers nous tracer le modèle,
Ce censeur, diront-ils, qui nous réformait tous ?
Quoi ! ce critique affreux n’en sait pas plus que nous !
N’avons-nous pas cent fois, en faveur de la France,
Comme lui dans nos vers pris « Memphis et Byzance »,
Sur les bords de « l’Euphrate » abattu « le turban »,
Et coupé, pour rimer, « les cèdres du Liban ? »
De quel front aujourd’hui vient-il, sur nos brisées,
Se revêtir encor de nos phrases usées ?
Que répondrais-je alors ? Honteux et rebuté,
J’aurais beau me complaire en ma propre beauté,
Et, de mes tristes vers admirateur unique,
Plaindre, en les relisant, l’ignorance publique :
Quelque orgueil en secret dont s’aveugle un auteur,
Il est fâcheux, grand roi, de se voir sans lecteur,
Et d’aller du récit de ta gloire immortelle
Habiller chez Francoeur 4 le sucre et la cannelle.
Ainsi, craignant toujours un funeste accident,
J’imite de Conrart 2 le silence prudent ;
Je laisse aux plus hardis l’honneur de la carrière,
Et regarde le champ, assis sur la barrière.
Malgré moi toutefois, un mouvement secret
Vient flatter mon esprit, qui se tait à regret.
i Francoeur, fameux épicier.
2 Fameux académicien, qui n’a jamais rien écrit.
Quoi ! dis-je tout chagrin, dans ma verve infertile,
Des vertus de mon roi spectateur inutile,
Faudra-t-il sur sa gloire attendre à m’exercer
Que ma tremblante voix commence à se glacer ?
Dans un si beau projet, si ma muse rebelle
N’ose le suivre aux champs de Lille et de Bruxelle,
Sans le chercher aux bords de l’Escaut et du Rhin,
La paix l’offre à mes yeux plus calme et plus serein.
Oui, grand roi, laissons là les sièges, les batailles ;
Qu’un autre aille en rimant renverser des murailles ;
Et, souvent sur tes pas marchant sans ton aveu,
S’aille couvrir de sang, de poussière et de feu.
A quoi bon d’une muse au carnage animée
Échauffer ta valeur, déjà trop allumée ?
Jouissons à loisir du fruit de tes bienfaits,
Et ne nous lassons point des douceurs de la paix.
Pourquoi ces éléphants, ces armes, ce bagage,
Et ces vaisseaux tout prêts à quitter le rivage ?
Disait au roi Pyrrhus un sage confidenti,
Conseiller très-sensé d’un roi très-imprudent.
Je vais, lui dit ce prince, à Rome, où l’on m’appelle.
Quoi faire ? L’assiéger. L’entreprise est fort belle,
Et digne seulement d’Alexandre ou de vous ;
Mais, Rome prise enfin, seigneur, où courons-nous ?
Du reste des Latins la conquête est facile.
Sans doute on les peut vaincre : est-ce tout ? La Sicile
De là nous tend les bras, et bientôt sans effort
Syracuse reçoit nos vaisseaux dans son port.
Rornez-vous là vos pas ? Dès que nous l’aurons prise,
Il ne faut qu’un bon vent, et Carthage est conquise.
Les chemins sont ouverts : qui peut nous arrêter ?
i Plutarque, dans la Vie de Pyrrhus.
14
Je vous entends, seigneur, nous allons tout dompter :
Nous allons traverser les sables de Libye,
Asservir en passant l’Egypte, l’Arabie,
Courir delà le Gange en de nouveaux pays,
Faire trembler le Scythe aux bords du Tanaïs,
Et ranger sous nos lois tout ce vaste hémisphère ;
Mais, de retour enfin, que prétendez-vous faire ?
Alors, cher Cinéas, victorieux, contents,
Nous pourrons rire à l’aise, et prendre du bon temps.
Eh ! seigneur, dès ce jour, sans sortir de l’Épire,
Du matin jusqu’au soir qui vous défend de rire ?
Le conseil était sage et facile à goûter :
Pyrrhus vivait heureux, s’il eût pu l’écouter ;
Mais à l’ambition d’opposer la prudence,
C’est aux prélats de cour prêcher la résidence.
Ce n’est pas que mon coeur, du travail ennemi,
Approuve un fainéant sur le trône endormi ;
Mais, quelques vains lauriers que promette la guerre,
On peut être héros sans ravager la terre.
Il est plus d’une gloire. En vain aux conquérants
L’erreur, parmi les rois, donne les premiers rangs ;
Entre les grands héros ce sont les plus vulgaires.
Chaque siècle est fécond en heureux téméraires ;
Chaque climat produit des favoris de Mars ;
La Seine a des Rourbons, le Tibre a des Césars :
On a vu mille fois des fanges Méotides
Sortir des conquérants goths, vandales, gépides.
Mais un roi vraiment roi, qui, sage en ses projets,
Sache en un calme heureux maintenir ses sujets ;
Qui du bonheur public ait cimenté sa gloire,
Il faut pour le trouver courir toute l’histoire.
La terre compte peu de ces rois bienfaisants ;
Le ciel à les former se prépare longtemps.
Tel fut cet empereur i sous qui Rome adorée
Vit renaître les jours de Saturne et de Rhée ;
Qui rendit de son joug l’univers amoureux ;
Qu’on n’alla jamais voir sans revenir heureux ;
Qui soupirait le soir, si sa main fortunée
N’avait par ses bienfaits signalé la journée.
Le cours ne fut pas long d’un empire si doux.
Mais où cherché-je ailleurs ce qu’on trouve chez nous ?
Grand roi, sans recourir aux histoires antiques,
Ne t’avons-nous pas vu dans les plaines belgiques,
Quand l’ennemi vaincu, désertant ses remparts,
Au-devant de ton joug courait de toutes parts,
Toi-même te borner, au fort de ta victoire,
Et chercher dans la paix 2 une plus juste gloire ?
Ce sont là les exploits que tu dois avouer ;
Et c’est par là, grand roi, que je te veux louer.
Assez d’autres, sans moi, d’un style moins timide,
Suivront aux champs de Mars ton courage rapide ;
Iront de ta valeur effrayer l’univers,
Et camper devant Dôle 3 au milieu des hivers.
Pour moi, loin des combats, sur un ton moins terrible,
Je dirai les exploits de ton règne paisible ;
Je peindrai les plaisirs en foule renaissants ;
Les oppresseurs du peuple à leur tour gémissants.
On verra par quels soins ta sage prévoyance
Au fort de la famine * entretint l’abondance ;
On verra les abus par ta main réformés,
La licence et l’orgueil en tous lieux réprimés 5,
i Titus.
2 La paix de 1668.
3 Le roi venait de conquérir la Franche-Comté en plein hiver.
* Ce l’ut en 1663.
3 Plusieurs édits donnés pour réformer le luxe.
Du débris des traitants ton épargne grossie ',
Des subsides affreux la rigueur adoucie 2 ;
Le soldat, dans la paix, sage et laborieux 3 ;
Nos artisans grossiers rendus industrieux 4 ;
Et nos voisins frustrés de ces tributs serviles
Que payait à leur art le luxe de nos villes.
Tantôt je tracerai tes pompeux bâtiments,
Du loisir d’un héros nobles amusements.
J’entends déjà frémir les deux mers éLonnées
De voir leurs flots unis au pied des Pyrénées \
Déjà de tous côtés la chicane aux abois
S’enfuit au seul aspect de tes nouvelles lois °.
Oh ! que ta main par là va sauver de pupilles !
Que de savants plaideurs désormais inutiles !
Qui ne sent point l’effet de tes soins généreux ?
L’univers sous ton règne a-t-il des malheureux ?
Est-il quelque vertu dans les glaces de l’Ourse,
Ni dans ces lieux brûlés où le jour prend sa source,
Dont la triste indigence ose encore approcher,
Et qu’en foule tes dons d’abord n’aillent chercher ' ?
C’est par toi qu’on va voir les muses enrichies,
De leur longue disette à jamais affranchies.
Grand roi, poursuis toujours, assure leur repos.
Sans elles un héros n’est pas longtemps héros :
Bientôt, quoi qu’il ait fait, la mort, d’une ombre noire,
Enveloppe avec lui son nom et son histoire.
i La chambre de justice.
2 Les tailles furent diminuées de quatre millions.
3 Les soldats employés aux travaux publics.
4 Établissement en France des manufactures.
5 Le canal de Languedoc.
0 L’ordonnance de 1667.
~i Le roi, en 1663, donna des pensions à beaucoup de gens de lettres de
toute l’Europe.
EPITRE 1 213
En vain, pour s’exempter de l’oubli du cercueil,
Achille mit vingt fois tout Ilion en deuil ;
En vain, malgré les vents, aux bords de l’Hespérie,
Énée enfin porta ses dieux et sa patrie :
Sans le secours des vers, leurs noms tant publiés
Seraient depuis mille ans avec eux oubliés.
Non, à quelques hauts faits que ton destin t’appelle,
Sans le secours soigneux d’une muse fidèle,
Pour t’immortaliser tu fais de vains efforts.
Apollon te la doit : ouvre-lui tes trésors.
En poètes fameux rends nos climats fertiles :
Un Auguste aisément peut faire des Virgiles.
Que d’illustres témoins de ta vaste bonté
Vont pour toi déposer à la postérité !
Pour moi qui, sur ton nom déjà brûlant d’écrire.
Sens au bout de ma plume expirer la satire,
Je n’ose de mes vers vanter ici le prix.
Toutefois, si quelqu’un de mes faibles écrits
Des ans injurieux peut éviter l’outrage,
Peut-être pour ta gloire aura-t-il son usage ;
Et comme tes exploits, étonnant les lecteurs,
Seront à peine crus sur la foi des auteurs,
Si quelque esprit malin les veut traiter de fables,
On dira quelque jour, pour les rendre croyables :
Boileau, qui, dans ses vers pleins de sincérité,
Jadis à tout son siècle a dit la vérité,
Qui mit à tout blâmer son étude et sa gloire.
A pourtant de ce roi parlé comme l’histoire.
Epitre ii
A M. L’ABBE DES ROCHES
A quoi bon réveiller mes muses endormies,
Pour tracer aux auteurs des règles ennemies ?
Penses-tu qu’aucun d’eux veuille subir mes lois,
Ni suivre une raison qui parle par ma voix ?
Oh ! le plaisant docteur, qui, sur les pas d’Horace,
Vient prêcher, diront-ils, la réforme au Parnasse !
Nos écrits sont mauvais ; les siens valent-ils mieux ?
J’entends déjà d’ici Linière furieux
Qui m’appelle au combat sans prendre un plus long terme.
De l’encre, du papier ! dit-il ; qu’on nous enferme !
Voyons qui de nous deux, plus aisé clans ses vers,
Aura plus tôt rempli la page et le revers !
Moi donc, qui suis peu fait à ce genre d’escrime,
Je le laisse tout seul verser rime sur rime,
Et, souvent de dépit contre moi s’exerçant,
Punir de mes défauts le papier innocent.
Mais toi, qui ne crains point qu’un rimeur te noircisse,
Que fais-tu cependant seul en ton bénéfice ?
Attends-tu qu’un fermier, payant, quoiqu’un peu tard,
De ton bien pour le moins daigne te faire part ?
Vas-tu, grand défenseur des droits de ton église,
De tes moines mutins réprimer l’entreprise ?
Crois-moi, dût AuzanetJ t’assurer du succès,
' Fameux avocat au parlement de Paris.
Abbé, n’entreprends point même un juste procès.
N’imite point ces fous dont la sotte avarice
Va de ses revenus engraisser la justice ;
Qui, toujours assignants et toujours assignés,
Souvent demeurent gueux de vingt procès gagnés.
Soutenons bien nos droits : sot est celui qui donne.
C’est ainsi devers Caen que tout Normand raisonne.
Ce sont là les leçons dont un père manceau
Instruit son fils novice au sortir du berceau.
Mais pour toi, qui, nourri bien en deçà de l’Oise,
As sucé la vertu picarde et champenoise,
Non, non, tu n’iras point, ardent bénéficier,
Faire enrouer pour toi Corbin ni le Mazierl.
Toutefois, si jamais quelque ardeur bilieuse
Allumait dans ton coeur l’humeur litigieuse,
Consulte-moi d’abord, et, pour la réprimer,
Retiens bien la leçon que je te vais rimer.
Un jour, dit un auteur, n’importe en quel chapitre,
Deux voyageurs à jeun rencontrèrent une huître.
Tous deux la contestaient, lorsque dans leur chemin
La Justice passa, la balance à la main.
Devant elle à grand bruit ils expliquent la chose ;
Tous deux avec dépens veulent gagner leur cause.
La Justice, pesant ce droit litigieux,
Demande l’huître, l’ouvre, et l’avale à leurs yeux ;
Et par ce bel arrêt terminant la bataille :
Tenez, voilà, dit-elle, à chacun une écaille.
Des sottises d’autrui nous vivons au palais.
Messieurs, l’huître était bonne. Adieu. Vivez en paix.
< Deux autres avocats.
Epitre iii
A M. ARNAULD
DOCTEUR DE SORBONNE
Oui, sans peine, au travers des sophismes de Claude \
Arnauld, des novateurs tu découvres la fraude,
Et romps de leurs erreurs les filets captieux.
Mais que sert que ta main leur dessille les yeux,
Si toujours dans leur âme une pudeur rebelle,
Prêts d’embrasser l’Église, au prêche les rappelle ?
Non, ne crois pas que Claude, habile à se tromper,
Soit insensible aux traits dont tu le sais frapper ;
Mais un démon l’arrête, et, quand ta voix l’attire,
Lui dit : Si tu te rends, sais-tu ce qu’on va dire ?
Dans son heureux retour lui montre un faux malheur,
Lui peint de Charenton 2 l’hérétique douleur ;
Et, balançant Dieu même en son âme flottante,
Fait mourir dans son coeur la vérité naissante.
Des superbes mortels le plus affreux lien,
N’en doutons point, Arnauld, c’est la honte du bien.
Des plus nobles vertus cette adroite ennemie
Peint l’honneur à nos yeux des traits de l’infamie,
Asservit nos esprits sous un joug rigoureux,
Et nous rend l’un de l’autre esclaves malheureux.
Par elle la vertu devient lâche et timide.
' Il était alors occupé à écrire contre le sieur Claude, ministre de Charenton.2 Lieu près de Paris, où ceux de la R. P. R. avaient un temple.
Vois-tu ce libertin en public intrépide,
Qui prêche contre un Dieu que dans son âme il croit ?
Il irait embrasser la vérité qu’il voit ;
Mais de ses faux amis il craint la raillerie,
Et ne brave ainsi Dieu que par poltronnerie.
C’est là de tous nos maux le fatal fondement.
Des jugements d’autrui nous tremblons follement ;
Et, chacun l’un de l’autre adorant les caprices,
Nous cherchons hors de nous nos vertus et nos vices.
Misérables jouets de notre vanité,
Faisons au moins l’aveu de notre infirmité.
A quoi bon, quand la fièvre en nos artères brûle,
Faire de notre mal un secret ridicule ?
Le feu sort de vos yeux pétillants et troublés,
Votre pouls inégal marche à pas redoublés :
Quelle fausse pudeur à feindre vous oblige ?
Qu’avez-vous ? Je n’ai rien. Mais… Je n’ai rien, vous dis-je,
Répondra ce malade à se taire obstiné.
Mais cependant voilà tout son corps gangrené ;
Et la fièvre, demain se rendant la plus forte,
Un bénitier aux pieds va l’étendre à la porte :
Prévenons sagement un si juste malheur.
Le jour fatal est proche, et vient comme un voleur.
Avant qu’à nos erreurs le Ciel nous abandonne,
Profitons de l’instant que de grâce il nous donne.
Hâtons-nous ; le temps fuit, et nous traîne avec soi :
Le moment où je parle est déjà loin de moi '.
Mais quoi ! toujours la honte en esclaves nous lie.
Oui, c’est toi qui nous perds, ridicule folie :
C’est toi qui fis tomber le premier malheureux,
Le jour que, d’un faux bien sottement amoureux,
i Perse, satire v.
Et n’osant soupçonner sa femme d’imposture,
Au démon, par pudeur, il vendit la nature.
Hélas ! avant ce jour qui perdit ses neveux,
Tous les plaisirs couraient au-devant de ses voeux.
La faim aux animaux ne faisait point la guerre ;
Le blé, pour se donner, sans peine ouvrant la terre,
N’attendait point qu’un boeuf pressé de l’aiguillon
Traçât à pas tardifs un pénible sillon ;
La vigne offrait partout des grappes toujours pleines,
Et des ruisseaux de lait serpentaient dans les plaines.
Mais dès ce jour Adam, déchu de son état,
D’un tribut de douleurs paya son attentat.
Il fallut qu’au travail son corps rendu docile
Forçât la terre avare à devenir fertile.
Le chardon importun hérissa les guérets,
Le serpent venimeux rampa dans les forêts,
La canicule en feu désola les campagnes,
L’aquilon en fureur gronda sur les montagnes.
Alors, pour se couvrir durant l’âpre saison,
Il fallut aux brebis dérober leur toison.
La peste en même temps, la guerre et la famine,
Des malheureux humains jurèrent la ruine :
Mais aucun de ces maux n’égala les rigueurs
Que la mauvaise honte exerça dans les coeurs.
De ce nid à l’instant sortirent tous les vices.
L’avare, des premiers en proie à ses caprices,
Dans un infâme gain mettant l’honnêteté,
Pour toute honte alors compta la pauvreté.
L’honneur et la vertu n’osèrent plus paroître ;
La piété chercha les déserts et le cloître.
Depuis on n’a point vu de coeur si détaché
Qui par quelque lien ne tînt à ce péché.
Triste et funeste effet du premier de nos crimes !
Moi-même, Arnauld, ici, qui te prêche en ces rimes,
Plus qu’aucun des mortels par la honte abattu,
En vain j’arme contre elle une faible vertu.
Ainsi toujours douteux, chancelant et volage,
A peine du limon où le vice m’engage
J’arrache un pied timide, et sors en m’agitant,
Que l’autre m’y reporte et s’embourbe à l’instant.
Car si, comme aujourd’hui, quelque rayon de zèle
Allume dans mon coeur une clarté nouvelle,
Soudain, aux yeux d’autrui s’il faut la confirmer,
D’un geste, d’un regard, je me sens alarmer ;
Et, même sur ces vers que je te viens d’écrire,
Je tremble en ce moment de ce que l’on va dire.
AU LECTEUR
Je ne sais si les rangs de ceux qui passèrent le Rhin à la
nage devant Tholus sont fort exactement gardés dans le poëme
que je donne au public ; et je n’en voudrais pas être garant,
parce que, franchement, je n’y étais pas, et que je n’en suis
encore que fort médiocrement instruit. Je viens même d’apprendre
en ce moment que M. de Soubise, dont je ne parle point,
est un de ceux qui s’y est le plus signalé. Je m’imagine qu’il
en est ainsi de beaucoup d’autres, et j’espère de leur faire justice
dans une autre édition. Tout ce que je sais, c’est que ceux
dont je fais mention ont passé des premiers. Je ne me déclare
donc caution que de l’histoire du fleuve en colère, que j’ai
apprise d’une de ses naïades, qui s’est réfugiée dans la Seine.
J’aurais bien pu aussi parler de la fameuse rencontre qui suivit
le passage ; mais je la réserve pour un poëme à part. C’est là
que j’espère rendre aux mânes de M. de Longueville l’honneur
que tous les écrivains lui doivent, et que je peindrai cette victoire
qui fut arrosée du plus illustre sang de l’univers ; mais
il faut un peu reprendre haleine pour cela.
Epitre iv
AU ROI
En vain, pour te louer, ma muse toujours prête
Vingt fois de la Hollande a tenté la conquête ;
Ce pays, où cent murs n’ont pu te résister,
Grand roi, n’est pas en vers si facile à dompter.
Des villes que tu prends les noms durs et barbares
N’offrent de toutes parts que syllabes bizarres ;
Et, l’oreille effrayée, il faut, depuis l’Issel,
Pour trouver un beau mot, courir jusqu’au Tessel.
Oui, partout de son nom chaque place munie
Tient bon contre le vers, en détruit l’harmonie.
Et qui peut sans frémir aborder Woërden ?
Quel vers ne tomberait au seul nom de Heusden ?
Quelle muse à rimer en tous lieux disposée
Oserait approcher des bords du Zuiderzée ?
Comment en vers heureux assiéger Doësbourg,
Zutphen, Wageninghen, Harderwic, Knotzembourg ?
Il n’est fort, entre ceux que tu prends par centaines,
Qui ne puisse arrêter un rimeur six semaines :
Et partout sur le Whal, ainsi que sur le Leck,
Le vers est en déroute, et le poëte à sec.
Encor si tes exploits, moins grands et moins rapides,
Laissaient prendre courage à nos muses timides,
Peut-être avec le temps, à force d’y rêver,
Par quelque coup de l’art nous pourrions nous sauver.
Mais, dès qu’on veut tenter cette vaste carrière,
Pégase s’effarouche et recule en arrière ;
Mon Apollon s’étonne ; et Nimègue est à toi,
Que ma muse est encore au camp devant Orsoi.
Aujourd’hui toutefois mon zèle m’encourage :
Il faut au moins du Rhin tenter l’heureux passage.
Un trop juste devoir veut que nous l’essayions.
Muses, pour le tracer, cherchez tous vos crayons :
Car, puisqu’en cet exploit tout paraît incroyable,
Que la vérité pure y ressemble à la fable,
De tous vos ornements vous pouvez l’égayer.
Venez donc, et surtout gardez bien d’ennuyer :
Vous savez des grands vers les disgrâces tragiques,
Et souvent on ennuie en termes magnifiques.
Au pied du mont Adule *, entre mille roseaux,
Le Rhin tranquille, et fier du progrès de ses eaux,
Appuyé d’une main sur son urne penchante,
Dormait au bruit flatteur de son onde naissante,
Lorsqu’un cri, tout à coup suivi de mille cris,
Vient d’un calme si doux retirer ses esprits.
Il se trouble, il regarde, et partout sur ses rives
Il voit fuir à grands pas ses naïades craintives,
Qui, toutes accourant vers leur humide roi,
Par un récit affreux redoublent son effroi.
Il apprend qu’un héros, conduit par la victoire,
A de ses bords fameux flétri l’antique gloire ;
Que Rhinberg et Wesel, terrassés en deux jours,
D’un joug déjà prochain menacent tout son cours.
Nous l’avons vu, dit l’une, affronter la tempête
De cent foudres d’airain tournés contre sa tête.
Il marche vers Tholus, et tes flots en courroux
Au prix de sa fureur sont tranquilles et doux.
i Montagne où le Rhin prend sa source.
Il a de Jupiter la taille et le visage ;
Et, depuis ce Romain dont l’insolent passage f
Sur un pont en deux jours trompa tous tes efforts,
Jamais rien de si grand n’a paru sur tes bords.
Le Rhin tremble et frémit à ces tristes nouvelles ;
Le feu sort à travers ses humides prunelles.
C’est donc trop peu, dit-il, que l’Escaut en deux mois
Ait appris à couler sous de nouvelles lois ;
Et de mille remparts mon onde environnée
De ces fleuves sans nom suivra la destinée !
Ah ! périssent mes eaux ! ou par d’illustres coups
Montrons qui doit céder des mortels ou de nous !
A ces mots, essuyant sa barbe limoneuse,
Il prend d’un vieux guerrier la figure poudreuse.
Son front cicatrice rend son air furieux ;
Et l’ardeur du combat étincelle en ses yeux.
En ce moment il part ; et, couvert d’une nue,
Du fameux fort de Skink prend la route connue.
Là, contemplant son cours, il voit de toutes parts
Ses pâles défenseurs par la frayeur épars :
 ?Il voit cent bataillons qui, loin de se défendre,
Attendent sur des murs l’ennemi pour se rendre.
Confus, il les aborde ; et, renforçant sa voix :
Grands arbitres, dit-il, des querelles des rois,
Est-ce ainsi que votre âme, aux périls aguerrie,
Soutient sur ces remparts l’honneur et la patrie 2 ?
Votre ennemi superbe, en cet instant fameux,
Du Rhin, près de Tholus, fend les flots écumeux :
Du moins en vous montrant sur la rive opposée
N’oseriez-vous saisir une victoire aisée ?
1 Jules César.
2 II y avait sur les drapeaux des Hollandais : Pro honore et palria.
18
Allez, vils combattants, inutiles soldats ;
Laissez là ces mousquets trop pesants pour vos bras ;
Et, la faux à la main, parmi vos marécages,
Allez couper vos joncs et presser vos laitages ;
Ou, gardant les seuls bords qui vous peuvent couvrir,
Avec moi, de ce pas, venez vaincre ou mourir.
Ce discours d’un guerrier que la colère enflamme
Ressuscite l’honneur déjà mort en leur âme ;
Et, leurs coeurs s’allumant d’un reste de chaleur,
La honte fait en eux l’effet de la valeur.
Ils marchent droit au fleuve, où Louis en personne,
Déjà prêt à passer, instruit, dispose, ordonne.
Par son ordre Grammont 4 le premier dans les flots
S’avance soutenu des regards du héros :
Son coursier, écumant sous son maître intrépide,
Nage tout orgueilleux de la main qui le guide.
Revel le suit de près : sous ce chef redouté
Marche des cuirassiers l’escadron indompté.
Mais déjà devant eux une chaleur guerrière
Emporte loin du bord le bouillant Lesdiguière i,
Vivonne, Nantouillet, et Coislin, et Salart ;
Chacun d’eux au péril veut la première part.
Vendôme, que soutient l’orgueil de sa naissance,
Au même instant dans l’onde impatient s’élance :
La Salle, Beringhen, Nogent, d’Ambre, Cavois,
Fendent les flots tremblants sous un si noble poids.
Louis, les animant du feu de son courage,
Se plaint de sa grandeur qui l’attache au rivage.
Par ses soins cependant trente légers vaisseaux 3
i M. le comte de Guiche.
2 M. le comte de Saux.
3 Le roi, quand il passa le Rhin, fit arriver un très-grand nombre de
bateaux de cuivre, qu’on avait été plus de deux mois à construire, et sur un
desquels même M. le prince et M. le duc passèrent.
D’un tranchant aviron déjà coupent les eaux :
Cent guerriers s’y jetant signalent leur audace.
Le Rhin les voit d’un oeil qui porte la menace ;
Il s’avance en courroux. Le plomb vole à l’instant,
Et pleut de toutes parts sur l’escadron flottant.
Du salpêtre en fureur l’air s’échauffe et s’allume,
Et des coups redoublés tout le rivage fume.
Déjà du plomb mortel plus d’un brave est atteint.
Sous les fougueux coursiers l’onde écume et se plaint.
De tant de coups affreux la tempête orageuse
Tient un temps sur les eaux la fortune douteuse ;
Mais Louis d’un regard sait bientôt la fixer :
Le destin à ses yeux n’oserait balancer.
Bientôt avec Grammont courent Mars et Bellone :
Le Rhin à leur aspect d’épouvante frissonne,
Quand, pour nouvelle alarme à ses esprits glacés,
Un bruit s’épand qu’Enghien et Condé sont passés ; *
Condé, dont le seul nom fait tomber les murailles,
Force les escadrons, et gagne les batailles ;
Enghien, de son hymen le seul et digne fruit,
Par lui dès son enfance à la victoire instruit.
L’ennemi renversé fuit et gagne la plaine ;
Le dieu lui-même cède au torrent qui l’entraîne ;
Et seul, désespéré, pleurant ses vains efforts,
Abandonne à Louis la victoire et ses bords.
Du fleuve ainsi dompté la déroute éclatante
A Wurtsi jusqu’en son camp va porter l’épouvante.
Wurts, l’espoir du pays, et l’appui de ses murs ;
Wurts… Ah ! quel nom, grand roi, quel Hector que ce Wurts !
Sans ce terrible nom, mal né pour les oreilles,
Que j’allais à tes yeux étaler de merveilles !
1 Commandant de l’armée ennemie. *
Bientôt on eût vu Skink, dans mes vers emporté,
De ses fameux remparts démentir la fierté :
Bientôt… Mais Wurts s’oppose à l’ardeur qui m’anime.
Finissons, il est temps : aussi bien si la rime
Allait mal à propos m’engager dans Arnheim,
Je ne sais pour sortir de porte qu’Hildesheim.
Oh ! que le Ciel, soigneux de notre poésie,
Grand roi, ne nous fit-il plus voisins de l’Asie !
Bientôt victorieux de cent peuples altiers,
Tu nous aurais fourni des rimes à milliers.
Il n’est plaine en ces lieux si sèche et si stérile
Qui ne soit en beaux mots partout riche et fertile.
Là, plus d’un bourg fameux par son antique nom
Vient offrir à l’oreille un agréable son.
Quel plaisir de te suivre aux rives du Scamandre ;
D’y trouver d’Ilion la poétique cendre ;
De juger si les Grecs, qui brisèrent ses tours,
Firent plus en dix ans que Louis en dix jours !
Mais pourquoi sans raison désespérer ma veine ?
Est-il dans l’univers de plage si lointaine
Où ta valeur, grand roi, ne te puisse porter,
Et ne m’offre bientôt des exploits à chanter ?
Non, non, ne faisons plus de plaintes inutiles :
Puisque ainsi dans deux mois tu prends quarante villes,
Assuré des beaux vers dont ton bras me répond,
Je t’attends dans deux ans aux bords de l’Hellespont.
Epitre v
A M. DE GUILLERAGUES
SECRÉTAIRE DU CABINET
Esprit né pour la cour, et maître en l’art de plaire,
Guilleragues, qui sais et parler et te taire,
Apprends-moi si je dois ou me taire ou parler.
Faut-il dans la satire encor me signaler,
Et, dans ce champ fécond en plaisantes malices,
Faire encore aux auteurs redouter mes caprices ?
Jadis, non sans tumulte, on m’y vit éclater,
Quand mon esprit plus jeune, et prompt à s’irriter,
Aspirait moins au nom de discret et de sage ;
Que mes cheveux plus noirs ombrageaient mon visage.
Maintenant que le temps a mûri mes désirs,
Que mon âge, amoureux de plus sages plaisirs,
Rientôt s’en va frapper à son neuvième lustre - 1,
J’aime mieux mon repos qu’un embarras illustre.
Que d’une égale ardeur mille auteurs animés
Aiguisent contre moi leurs traits envenimés ;
Que tout, jusqu’à Pinchêne 2, et m’insulte et m’accable :
Aujourd’hui vieux lion, je suis doux et traitable ;
Je n’arme point contre eux mes ongles émoussés.
Ainsi que mes beaux jours mes chagrins sont passés :
1 A la quarante et unième année.
2 Pinchêne était neveu de Voilure.
Je ne sens plus l’aigreur de ma bile première,
Et laisse aux froids rimeurs une libre carrière.
Ainsi donc, philosophe à la raison soumis,
Mes défauts désormais sont mes seuls ennemis :
C’est l’erreur que je fuis ; c’est la vertu que j’aime.
Je songe à me connaître, et me cherche en moi-même.
C’est là l’unique étude où je veux m’attacher.
Que, l’astrolabe en main, un autre aille chercher
Si le soleil est fixe ou tourne sur son axe,
Si Saturne à nos yeux peut faire un parallaxe ;
Que Rohauti vainement sèche pour concevoir
Comment, tout étant plein, tout a pu se mouvoir ;
Ou que Bernier 2 compose et le sec et l’humide
Des corps ronds et crochus errants parmi le vide :
Pour moi, sur cette mer qu’ici-bas nous courons,
Je songe à me pourvoir d’esquif et d’avirons,
A régler mes désirs, à prévenir l’orage,
Et sauver, s’il se peut, ma raison du naufrage.
C’est au repos d’esprit que nous aspirons tous ;
Mais ce repos heureux se doit chercher en nous.
Un fou rempli d’erreurs, que le trouble accompagne,
Et malade à la ville ainsi qu’à la campagne,
En vain monte à cheval pour tromper son ennui :
Le chagrin monte en croupe et galope avec lui.
Que crois-tu qu’Alexandre, en ravageant la terre,
Cherche parmi l’horreur, le tumulte et la guerre ?
Possédé d’un ennui qu’il ne saurait dompter,
Il craint d’être à soi-même, et songe à s’éviter.
C’est là ce qui l’emporte aux lieux où naît l’aurore,
Où le Perse est brûlé de l’astre qu’il adore.
i Fameux cartésien.
2 Célèbre voyageur qui a composé un abrégé de la philosophie de Gassendi.
De nos propres malheurs auteurs infortunés,
Nous sommes loin de nous à toute heure entraînés.
A quoi bon ravir l’or au sein du nouveau monde ?
Le bonheur tant cherché sur la terre et sur l’onde
Est ici comme aux lieux où mûrit le coco,
Et se trouve à Paris de même qu’à Cusco ' :
On ne le tire point des veines du Potose 2.
Qui vit content de rien possède toute chose.
Mais, sans cesse ignorants de nos propres besoins,
Nous demandons au Ciel ce qu’il nous faut le moins.
Oh ! que si cet hiver un rhume salutaire,
Guérissant de tous maux mon avare beau-père,
Pouvait, bien confessé, l’étendre en un cercueil,
Et remplir sa maison d’un agréable deuil !
Que mon âme, en ce jour de joie et d’opulence,
D’un superbe convoi plaindrait peu la dépense !
Disait le mois passé, doux, honnête et soumis,
L’héritier affamé de ce riche commis
Qui, pour lui préparer cette douce journée,
Tourmenta quarante ans sa vie infortunée.
La mort vient de saisir le vieillard catarrheux :
Voilà son gendre riche ; en est-il plus heureux ?
Tout fier du faux éclat de sa vaine richesse,
Déjà nouveau seigneur il vante sa noblesse.
Quoique fils de meunier, encor blanc du moulin,
Il est prêt à fournir ses titres en vélin.
En mille vains projets à toute heure il s’égare :
Le voilà fou, superbe, impertinent, bizarre,
Rêveur, sombre, inquiet, à soi-même ennuyeux.
Il vivrait plus content, si, comme ses aïeux,
i Ville du Pérou.
2 Montagne où sont les mines d’argent les plus riches de l’Amérique.
232 EPITRE V
Dans un habit conforme à sa vraie origine,
Sur le mulet encore il chargeait la farine.
Mais ce discours n’est pas pour le peuple ignorant,
Que le faste éblouit d’un bonheur apparent.
L’argent, l’argent, dit-on, sans lui tout est stérile :
La vertu sans l’argent n’est qu’un meuble inutile.
L’argent en honnête homme érige un scélérat ;
L’argent seul au palais peut faire un magistrat.
Qu’importe qu’en tous lieux on me traite d’infâme ?
Dit ce fourbe sans foi, sans honneur et sans âme ;
Dans mon coffre tout plein de rares qualités,
J’ai cent mille vertus en louis bien comptés.
Est-il quelque talent que l’argent ne me donne ?
C’est ainsi qu’en son coeur ce financier raisonne.
Mais pour moi que l’éclat ne saurait décevoir,
Qui mets au rang des biens l’esprit et le savoir,
J’estime autant Patru *, même dans l’indigence,
Qu’un commis engraissé des malheurs de la France.
Non que je sois du goût de ce sage insensé
Qui, d’un argent commode esclave embarrassé,
Jeta tout dans la mer pour crier : Je suis libre 2.
De la droite raison je sens mieux l’équilibre ;
Mais je tiens qu’ici-bas, sans faire tant d’apprêts,
La vertu se contente et vit à peu de frais.
Pourquoi donc s’égarer en des projets si vagues ?
Ce que j’avance ici, crois-moi, cher Guilleragues,
Ton ami dès l’enfance ainsi l’a pratiqué.
Mon père, soixante ans au travail appliqué,
En mourant me laissa, pour rouler et pour vivre,
Un revenu léger, et son exemple à suivre.
i Fameux avocat, et un des bons grammairiens de notre siècle.
2 Aristippe fit celte action, et Diogène conseilla à Cratès, philosophe
cynique, de faire la même chose.
Mais, bientôt amoureux d’un plus noble métier,
Fils, frère, oncle, cousin, beau-frère de greffier,
Pouvant charger mon bras d’une utile liasse,
J’allai loin du palais errer sur le Parnasse.
La famille en pâlit, et vit en frémissant
Dans la poudre du greffe un poëte naissant :
On vit avec horreur une muse effrénée
Dormir chez un greffier la grasse matinée.
Dès lors à la richesse il fallut renoncer :
Ne pouvant l’acquérir, j’appris à m’en passer ;
Et, surtout redoutant la basse servitude,
La libre vérité fut toute mon étude.
Dans ce métier funeste à qui veut s’enrichir,
Qui l’eût cru, que pour moi le sort dût se fléchir ?
Mais du plus grand des rois la bonté sans limite,
Toujours prête à courir au-devant du mérite,
Crut voir dans ma franchise un mérite inconnu,
Et d’abord de ses dons enfla mon revenu.
La brigue ni l’envie à mon bonheur contraires,
Ni les cris douloureux de mes vains adversaires,
Ne purent dans leur course arrêter ses bienfaits.
C’en est trop : mon bonheur a passé mes souhaits.
Qu’à son gré désormais la fortune me joue,
On me verra dormir au branle de sa roue.
Si quelque soin encore agite mon repos,
C’est l’ardeur de louer un si fameux héros.
Ce soin ambitieux, me tirant par l’oreille,
La nuit, lorsque je dors, en sursaut me réveille ;
Me dit que ces bienfaits, dont j’ose me vanter,
Par des vers immortels ont dû se mériter.
C’est là le seul chagrin qui trouble encor mon âme.
Mais si, dans le beau feu du zèle qui m’enflamme,
Par un ouvrage enfin des critiques vainqueur,
Je puis sur ce sujet satisfaire mon coeur,
Guilleragues, plains-toi de mon humeur légère
Si jamais, entraîné d’une ardeur étrangère,
Ou d’un vil intérêt reconnaissant la loi,
Je cherche mon bonheur autre part que chez moi.
Epitre vi
A M. DE LAMOIGNON
AVOCAT GÉNÉRAL 1
Oui, Lamoignon, je fuis les chagrins de la ville,
Et contre eux la campagne est mon unique asile.
Du lieu qui m’y retient veux-tu voir le tableau ?
C’est un petit village 2 ou plutôt un hameau,
Bâti sur le penchant d’un long rang de collines,
D’où l’oeil s’égare au loin dans les plaines voisines.
La Seine, au pied des monts que son flot vient laver,
Voit du sein de ses eaux vingt îles s’élever,
Qui, partageant son cours en diverses manières,
D’une rivière seule y forment vingt rivières.
Tous ses bords sont couverts de saules non plantés,
Et de noyers souvent du passant insultés.
Le village au-dessus forme un amphithéâtre :
L’habitant ne connaît ni la chaux ni le plâtre ;
Et dans le roc, qui cède et se coupe aisément,
Chacun sait de sa main creuser son logement.
La maison du seigneur, seule un peu plus ornée,
Se présente au dehors de murs environnée.
Le soleil en naissant la regarde d’abord,
Et le mont la défend des outrages du nord.
i Chrétien-François de Lamoignon de Bâville, depuis président à mortier,
fils de Guillaume de Lamoignon, premier président du parlement de Paris.
2 Hautile, petite seigneurie près de la Roche-Guyon, appartenant à mon
neveu, l’illustre M. Dongois, greffier en chef du parlement.
C’est là, cher Lamoignon, que mon esprit tranquille
Met à profit les jours que la Parque me file.
Ici, dans un vallon bornant tous mes désirs,
J’achète à peu de frais de solides plaisirs.
Tantôt, un livre en main, errant dans les prairies,
J’occupe ma raison d’utiles rêveries :
Tantôt, cherchant la fin d’un vers que je construi,
Je trouve au coin d’un bois le mot qui m’avait fui ;
Quelquefois, aux appas d’un hameçon perfide,
J’amorce en badinant le poisson trop avide ;
Ou d’un plomb qui suit l’oeil, et part avec l’éclair,
Je vais faire la guerre aux habitants de l’air.
Une table, au retour, propre et non magnifique,
Nous présente un repas agréable et rustique :
Là, sans s’assujettir aux dogmes du Broussain,
Tout ce qu’on boit est bon, tout ce qu’on mange est sain ;
La maison le fournit, la fermière l’ordonne,
Et mieux que Bergeratd l’appétit l’assaisonne.
0 fortuné séjour ! ô champs aimés des cieux !
Que, pour jamais foulant vos prés délicieux,
Ne puis-je ici fixer ma course vagabonde,
Et, connu de vous seuls, oublier tout le monde !
Mais à peine, du sein de vos vallons chéris
Arraché malgré moi, je rentre dans Paris,
Qu’en tous lieux les chagrins m’attendent au passage.
Un cousin, abusant d’un fâcheux parentage,
Veut qu’encor tout poudreux, et sans me débotter,
Chez vingt juges pour lui j’aille solliciter :
Il faut voir de ce pas les plus considérables ;
L’un demeure au Marais, et l’autre aux Incurables.
Je reçois vingt avis qui me glacent d’effroi :
i Fameux traiteur.
Hier, dit-on, de vous on parla chez le roi,
Et d’attentat horrible on traita la satire.
Et le roi, que dit-il ? Le roi se prit à rire.
Contre vos derniers vers on est fort en courroux :
Pradon a mis au jour un livre contre vous ;
Et, chez le chapelier du coin de notre place,
Autour d’un caudebec 4 j’en ai lu la préface.
L’autre jour sur un mot la cour vous condamna ;
Le bruit court qu’avant-hier on vous assassina ;
Un écrit scandaleux sous votre nom se donne ;
D’un pasquin qu’on a fait, au Louvre on vous soupçonne.
Moi ? Vous : on nous l’a dit dans le Palais-Royal 2.
Douze ans sont écoulés depuis le jour fatal
Qu’un libraire, imprimant les essais de ma plume,
Donna, pour mon malheur, un trop heureux volume.
Toujours, depuis ce temps, en proie aux sots discours,
Contre eux la vérité m’est un faible secours.
Vient-il de la province une satire fade,
D’un plaisant du pays insipide boutade ?
Pour la faire courir, on dit qu’elle est de moi ;
Et le sot campagnard le croit de bonne foi.
J’ai beau prendre à témoin et la cour et la ville :
Non ; à d’autres ! dit-il ; on connaît votre style.
Combien de temps ces vers vous ont-ils bien coûté ?
Ils ne sont point de moi, Monsieur, en vérité :
Peut-on m’attribuer ces sottises étranges ?
Ah ! Monsieur, vos mépris vous servent de louanges.
Ainsi de cent chagrins dans Paris accablé,
Juge si, toujours triste, interrompu, troublé,
Lamoignon, j’ai le temps de courtiser les Muses !
i Sorte de chapeaux de laine qui se font à Caudebec en Normandie.
2 Allusion aux nouvellistes qui s’assemblent dans le jardin de ce palais.
Le monde cependant se rit de mes excuses,
Croit que, pour m’inspirer sur chaque événement,
Apollon doit venir au premier mandement.
Un bruit court que le roi va tout réduire en poudre,
Et dans Valencienne est entré comme un foudre ;
Que Cambrai, des Français l’épouvantable écueil,
A vu tomber enfin ses murs et son orgueil ;
Que, devant Saint-Omer, Nassau, par sa défaite,
De Philippe vainqueur * rend la gloire complète.
Dieu sait comme les vers chez vous s’en vont couler !
Dit d’abord un ami qui me veut cajoler,
Et, dans ce temps guerrier et fécond en Achilles,
Croit que l’on fait les vers comme l’on prend les villes.
Mais moi, dont le génie est mort en ce moment,
Je ne sais que répondre à ce vain compliment ;
Et, justement confus de mon peu d’abondance,
Je me fais un chagrin du bonheur de la France.
Qu’heureux est le mortel qui, du monde ignoré,
Vit content de soi-même en un coin retiré ;
Que l’amour de ce rien qu’on nomme renommée
N’a jamais enivré d’une vaine fumée ;
Qui de sa liberté forme tout son plaisir,
Et ne rend qu’à lui seul compte de son loisir !
Il n’a point à souffrir d’affronts ni d’injustices,
Et du peuple inconstant il brave les caprices.
Mais nous autres faiseurs de livres et d’écrits,
Sur les bords du Permesse aux louanges nourris,
Nous ne saurions briser nos fers et nos entraves,
Du lecteur dédaigneux honorables esclaves.
Du rang où notre esprit une fois s’est fait voir,
i La bataille de Cassel, gagnée par Monsieur, Philippe de France, frère.
unique du roi, en 1677.
Sans un fâcheux éclat nous ne saurions déchoir.
Le public, enrichi du tribut de nos veilles,
Croit qu’on doit ajouter merveilles sur merveilles.
Au comble parvenus, il veut que nous croissions :
Il veut en vieillissant que nous rajeunissions.
Cependant tout décroît ; et moi-même à qui l’âge
D’aucune ride encor n’a flétri le visage,
Déjà moins plein de feu, pour animer ma voix
J’ai besoin du silence et de l’ombre des bois :
Ma muse, qui se plaît dans leurs routes perdues,
Ne saurait plus marcher sur le pavé des rues.
Ce n’est que dans ces bois, propres à m’exciter,
Qu’Apollon quelquefois daigne encor m’écouter.
Ne demande donc plus par quelle humeur sauvage
Tout l’été, loin de toi, demeurant au village,
J’y passe obstinément les ardeurs du Lion,
Et montre pour Paris si peu de passion.
C’est à toi, Lamoignon, que le rang, la naissance,
Le mérite éclatant, et la haute éloquence,
Appellent dans Paris aux sublimes emplois,
Qu’il sied bien d’y veiller pour le maintien des lois.
Tu dois là tous tes soins au bien de ta patrie :
Tu ne t’en peux bannir que l’orphelin ne crie ;
Que l’oppresseur ne montre un front audacieux :
Et Thémis pour voir clair a besoin de tes yeux.
Mais pour moi, de Paris citoyen inhabile,
Qui ne lui puis fournir qu’un rêveur inutile,
Il me faut du repos, des prés et des forêts.
Laisse-moi donc ici, sous leurs ombrages frais,
Attendre que septembre ait ramené l’automne,
Et que Cérès contente ait fait place à Pomone.
Quand Bacchus comblera de ses nouveaux bienfaits
Le vendangeur ravi de ployer sous le faix,
240 EPITRE VI
Aussitôt ton ami, redoutant moins la ville,
T’ira joindre à Paris, pour s’enfuir à Bâville *.
Là, dans le seul loisir que Thémis t’a laissé,
Tu me verras souvent à te suivre empressé,
Pour monter à cheval rappelant mon audace,
Apprenti cavalier galoper sur ta trace.
Tantôt sur l’herbe assis, au pied de ces coteaux
Où Polycrène 2 épand ses libérales eaux,
Lamoignon, nous irons, libres d’inquiétude,
Discourir des vertus dont tu fais ton étude ;
Chercher quels sont les biens véritables ou faux ;
Si l’honnête homme en soi doit souffrir des défauts ;
Quel chemin le plus droit à la gloire nous guide,
Ou la vaste science, ou la vertu solide.
C’est ainsi que chez toi tu sauras m’attacher.
Heureux si les fâcheux, prompts à nous y chercher,
N’y viennent point semer l’ennuyeuse tristesse !
Car, dans ce grand concours d’hommes de toute espèce,
Que sans cesse à Bâville attire le devoir,
Au lieu de quatre amis qu’on attendait le soir,
Quelquefois de fâcheux arrivent trois volées,
Qui du parc à l’instant assiègent les allées.
Alors, sauve qui peut ! et quatre fois heureux
Qui sait pour s’échapper quelque antre ignoré d’eux !
i Maison de campagne de M. de Lamoignon.
2 Fontaine à une demi-lieue de Bâville, ainsi nommée par feu M. le
premier président de Lamoignon.
Epitre vii
A M. RACINE
Que tu sais bien, Racine, à l’aide d’un acteur,
Emouvoir, étonner, ravir un spectateur !
Jamais Iphigénie, en Aulide immolée,
N’a coûté tant de pleurs à la Grèce assemblée
Que dans l’heureux spectacle à nos yeux étalé
En a fait sous son nom verser la Champmeslé '.
Ne crois pas toutefois, par tes savants ouvrages,
Entraînant tous les coeurs, gagner tous les suffrages.
Sitôt que d’Apollon un génie inspiré
Trouve loin du vulgaire un chemin ignoré,
En cent lieux contre lui les cabales s’amassent ;
Ses rivaux obscurcis autour de lui croassent ;
Et son trop de lumière importunant les yeux,
De ses propres amis lui fait des envieux.
La mort seule ici-bas, en terminant sa vie,
Peut calmer sur son nom l’injustice et l’envie ;
Faire au poids du bon sens peser tous ses écrits,
Et donner à ses vers leur légitime prix.
Avant qu’un peu de terre, obtenu par prière,
Pour jamais sous la tombe eût enfermé Molière,
Mille de ces beaux traits, aujourd’hui si vantés,
Furent des sots esprits à nos yeux rebutés.
L’ignorance et l’erreur, à ses naissantes pièces,
i Célèbre comédienne.
16
242 EPITRE VII
En habits de marquis, en robes de comtesses,
Venaient pour diffamer son chef-d’oeuvre nouveau,
Et secouaient la tête à l’endroit le plus beau.
Le commandeur voulait la scène plus exacte ;
Le vicomte indigné sortait au second acte :
L’un, défenseur zélé des bigots mis en jeu,
Pour prix de ses bons mots le condamnait au feu ;
L’autre, fougueux marquis, lui déclarant la guerre,
Voulait venger la cour immolée au parterre.
Mais, sitôt que d’un trait de ses fatales mains,
La Parque l’eut rayé du nombre des humains,
-On reconnut le prix de sa muse éclipsée.
L’aimable comédie, avec lui terrassée,
En vain d’un coup si rude espéra revenir,
Et sur ses brodequins ne put plus se tenir.
Tel fut chez nous le sort du théâtre comique.
Toi donc qui, t’élevant sur la scène tragique,
Suis les pas de Sophocle, et, seul de tant d’esprits,
De Corneille vieilli sais consoler Paris,
Cesse de t’étonner si l’envie animée,
Attachant à ton nom sa rouille envenimée,
La calomnie en main quelquefois te poursuit.
En cela, comme en tout, le Ciel qui nous conduit,
Racine, fait briller sa profonde sagesse.
Le mérite en repos s’endort dans la paresse ;
Mais par les envieux un génie excité
Au comble de son art est mille fois monté.
Plus on veut l’affaiblir, plus il croît et s’élance :
Au Cid persécuté Cinna doit sa naissance,
Et peut-être ta plume aux censeurs de Pyrrhus
Doit les plus nobles traits dont tu peignis Burrhus.
Moi-même, dont la gloire ici moins répandue
Des pâles envieux ne blesse point la vue,
Mais qu’une humeur trop libre, un esprit peu soumis
De bonne heure a pourvu d’utiles ennemis,
Je dois plus à leur haine, il faut que je l’avoue,
Qu’au faible et vain talent dont la France me loue.
Leur venin, qui sur moi brûle de s’épancher,
Tous les jours en marchant m’empêche de broncher.
Je songe, à chaque trait que ma plume hasarde,
Que d’un oeil dangereux leur troupe me regarde.
Je sais sur leurs avis corriger mes erreurs,
Et je mets à profit leurs malignes fureurs.
Sitôt que sur un vice ils pensent me confondre,
C’est en me guérissant que je sais leur répondre :
Et plus en criminel ils pensent m’ériger,
Plus, croissant en vertu, je pense à me venger.
Imite mon exemple ; et lorsqu’une cabale,
Un flot de vains auteurs follement te ravale,
Profite de leur haine et de leur mauvais sens,
Ris du bruit passager de leurs cris impuissants.
Que peut contre tes vers une ignorance vaine ?
Le Parnasse français, ennobli par ta veine,
Contre tous ces complots saura te maintenir,
Et soulever pour toi l’équitable avenir.
Et qui, voyant un jour la douleur vertueuse
De Phèdre malgré soi perfide, incestueuse,
D’un si noble travail justement étonné,
Ne bénira d’abord le siècle fortuné
Qui, rendu plus fameux par tes illustres veilles,
Vit naître sous ta main ces pompeuses merveilles ?
Cependant laisse ici gronder quelques censeurs
Qu’aigrissent de tes vers les charmantes douceurs.
Et qu’importe à nos vers que Perrin 1 les admire ;
1 II a traduit l’Enéide, et a fait le premier opéra qui ait paru en France.
Que l’auteur du Jonas s’empresse pour les lire ;
Qu’ils charment de Senlis le poëte idiot ',
Ou le sec traducteur du français d’Amyot :
Pourvu qu’avec éclat leurs rimes débitées
Soient du peuple, des grands, des provinces goûtées ;
Pourvu qu’ils sachent plaire au plus puissant des rois,
Qu’à Chantilly Condé les souffre quelquefois ;
Qu’Enghien en soit touché ; que Colbert et Vivonne,
Que la Rochefoucauld, Marsillac et Pomponne,
Et mille autres qu’ici je ne puis faire entrer,
A leurs traits délicats se laissent pénétrer ?
Et plût au ciel encor, pour couronner l’ouvrage,
Que Montausier voulût leur donner son suffrage !
C’est à de tels lecteurs que j’offre mes écrits ;
Mais pour un tas grossier de frivoles esprits,
Admirateurs zélés de toute oeuvre insipide,
Que, non loin de la place où Brioché 2 préside,
Sans chercher dans les vers ni cadence ni son,
Il s’en aille admirer le savoir de Pradon !
i Linière,
2 Fameux joueur de marionnettes, logé proche des comédiens.
Epitre viii
AU ROI
Grand roi, cesse de vaincre, ou je cesse d’écrire.
Tu sais bien que mon style est né pour la satire ;
Mais mon esprit, contraint de la désavouer,
Sous ton règne étonnant ne veut plus que louer.
Tantôt, dans les ardeurs de ce zèle incommode,
Je songe à mesurer les syllabes d’une ode ;
Tantôt, d’une Enéide auteur ambitieux,
Je m’en forme déjà le plan audacieux :
Ainsi, toujours flatté d’une douce manie.
Je sens de jour en jour dépérir mon génie ;
Et mes vers, en ce style ennuyeux, sans appas,
Déshonorent ma plume, et ne t’honorent pas.
Encor si ta valeur, à tout vaincre obstinée,
Nous laissait pour le moins respirer une année,
Peut-être mon esprit, prompt à ressusciter,
Du temps qu’il a perdu saurait se racquitter.
Sur ses nombreux défauts, merveilleux à décrire,
Le siècle m’offre encor plus d’un bon mot à dire.
Mais à peine Dinan et Limbourg sont forcés,
Qu’il faut chanter Bouchain et Condé terrassés.
Ton courage, affamé de péril et de gloire,
Court d’exploits en exploits, de victoire en victoire.
Souvent ce qu’un seul jour te voit exécuter
Nous laisse pour un an d’actions à compter.
Que si quelquefois, las de forcer des murailles,
Le soin de tes sujets te rappelle à Versailles,
Tu viens m’embarrasser de mille autres vertus :
Te voyant de plus près, je t’admire encor plus.
Dans les nobles douceurs d’un séjour plein de charmes,
Tu n’es pas moins héros qu’au milieu des alarmes :
De ton trône agrandi portant seul tout le faix,
Tu cultives les arts ; tu répands les bienfaits ;
Tu sais récompenser jusqu’aux muses critiques.
Ah ! crois-moi, c’en est trop. Nous autres satiriques,
Propres à relever les sottises du temps,
Nous sommes un peu nés pour être mécontents :
Notre muse, souvent paresseuse et stérile,
A besoin, pour marcher, de colère et de bile.
Notre style languit dans un remercîment ;
Mais, grand roi, nous savons nous plaindre élégamment.
Oh ! que si je vivais sous les règnes sinistres
De ces rois nés valets de leurs propres ministres,
Et qui, jamais en main ne prenant le timon,
Aux exploits de leur temps ne prêtaient que leur nom ;
Que, sans les fatiguer d’une louange vaine,
Aisément les bons mots couleraient de ma veine !
Mais toujours sous ton règne il faut se récrier ;
Toujours, les yeux au ciel, il faut remercier.
Sans cesse à t’admirer ma critique forcée,
N’a plus en écrivant de maligne pensée ;
Et mes chagrins, sans fiel et presque évanouis,
Font grâce à tout le siècle en faveur de Louis.
En tous lieux cependant la Pharsale approuvée ',
Sans crainte de mes vers, va la tête levée ;
La licence partout règne dans les écrits :
i La Pharsale de Brébeuf.
EPITRE VIII 247
Déjà le mauvais sens, reprenant ses esprits,
Songe à nous redonner des poèmes épiques ',
S’enlpare des discours mêmes académiques.
Perrin a de ses vers obtenu le pardon,
Et la scène française est en proie à Pradon.
Et moi, sur ce sujet loin d’exercer ma plume,
J’amasse de tes faits le pénible volume ;
Et ma muse, occupée à cet unique emploi,
Ne regarde, n’entend, ne connaît plus que loi.
Tu le sais bien pourtant, cette ardeur empressée
N’est point en moi l’effet d’une âme intéressée.
Avant que tes bienfaits courussent me chercher,
Mon zèle impatient ne se pouvait cacher :
Je n’admirais que toi. Le plaisir de le dire
Vint m’apprendre à louer au sein de la satire ;
Et, depuis que tes dons sont venus m’accabler,
Loin de sentir mes vers avec eux redoubler,
Quelquefois, le dirai-je ? un remords légitime,
Au fort de mon ardeur, vient refroidir ma rime.
Il me semble, grand roi, dans mes nouveaux écrits,
Que mon encens payé n’est plus de même prix.
J’ai peur que l’univers, qui sait ma récompense,
N’impute mes transports à ma reconnaissance,
Et que par tes présents mon vers décrédité
N’ait moins de poids pour toi dans la postérité.
Toutefois je sais vaincre un remords qui te blesse.
Si tout ce qui reçoit des fruits de ta largesse
A peindre tes exploits ne doit point s’engager,
Qui d’un si juste soin se pourra donc charger ?
Ah ! plutôt de nos sons redoublons l’harmonie :
Le zèle à mon esprit tiendra lieu de génie.
1Childebrand et Charlemagne, poèmes qui n’ont pas réussi.
248 EPITRE VIII
Horace, tant de fois dans mes vers imité,
De vapeurs, en son temps, comme moi tourmenté,
Pour amortir le feu de sa rate indocile,
Dans l’encre quelquefois sut égayer sa bile :
Mais de la même main qui peignit Tullius \
Qui d’affronts immortels couvrit Tigellius 2,
Il sut fléchir Glycère, il sut vanter Auguste,
Et marquer sur la lyre une cadence juste.
Suivons les pas fameux d’un si noble écrivain.
A ces mots, quelquefois prenant la lyre en main,
Au récit que pour toi je suis prêt d’entreprendre,
Je crois voir les rochers accourir pour m’entendre,
Et déjà mon vers coule à flots précipités,
Quand j’entends le lecteur qui me crie : Arrêtez !
Horace eut cent talents ; mais la nature avare
Ne vous a rien donné qu’un peu d’humeur bizarre :
Vous passez en audace et Perse et Juvénal ;
Mais sur le ton flatteur Pinchêne est votre égal.
A ce discours, grand roi, que pourrais-je répondre ?
Je me sens sur ce point trop facile à confondre ;
Et, sans trop relever des reproches si vrais,
Je m’arrête à l’instant, j’admire, et je me tais.
< Sénateur romain. César l’exclut du sénat ; mais il y rentra après sa mort.
2 Fameux musicien, fort chéri d’Auguste.
Epitre ix
A M. LE MARQUIS DE SEIGNELAY l
SECRÉTAIRE D’ÉTAT
Dangereux ennemi de tout mauvais flatteur,
Seignelay, c’est en vain qu’un ridicule auteur,
Prêt à porter ton nom « de l’Ëbre 2 jusqu’au Gange 3 »,
Croit te prendre aux filets d’une sotte louange.
Aussitôt ton esprit, prompt à se révolter,
S’échappe, et rompt le piège où l’on veut l’arrêter.
Il n’en est pas ainsi de ces esprits frivoles
Que tout flatteur endort au son de ses paroles ;
Qui, dans un vain sonnet, placés au rang des dieux,
Se plaisent à fouler l’Olympe radieux ;
Et, fiers du haut étage où la Serre les loge,
Avalent sans dégoût le plus grossier éloge.
Tu ne te repais point d’encens à si bas prix.
Non que tu sois pourtant de ces rudes esprits
Qui regimbent toujours, quelque main qui les flatte.
Tu souffres la louange adroite et délicate,
Dont la trop forte odeur n’ébranle point les sens.
Mais un auteur novice à répandre l’encens,
Souvent à son héros, dans un bizarre ouvrage,
Donne de l’encensoir au travers du visage ;
i Jean-Baptiste Colbert, ministre et secrétaire d’État, mort en 1690, fils
de Jean-Baptiste Colbert, ministre et secrétaire d’État.
2 Rivière d’Espagne.
3 Rivière des Indes.
Va louer Monterey ' d’Oudenarde forcé,
Ou vante aux électeurs Turenne repoussé.
Tout éloge imposteur blesse une âme sincère.
Si, pour faire sa cour à ton illustre père,
Seignelay, quelque auteur, d’un faux zèle emporté,
Au lieu de peindre en lui la noble activité,
La solide vertu, la vaste intelligence,
Le zèle pour son roi, l’ardeur, la vigilance,
La constante équité, l’amour pour les beaux-arts,
Lui donnait les vertus d’Alexandre ou de Mars,
Et, pouvant justement l’égaler à Mécène,
Le comparait au fils de Pelée 2 ou d’Alcmène 3 :
Ses yeux, d’un tel discours faiblement éblouis,
Bientôt dans ce tableau reconnaîtraient Louis ;
Et, glaçant d’un regard la muse et le poëte,
Imposeraient silence à sa verve indiscrète.
Un coeur noble est content de ce qu’il trouve en lui,
Et ne s’applaudit point des qualités d’autrui.
Que me sert, en effet, qu’un admirateur fade
Vante mon embonpoint, si je me sens malade,
Si dans cet instant même un feu séditieux
Fait bouillonner mon sang et pétiller mes yeux ?
Rien n’est beau que le vrai : le vrai seul est aimable ;
Il doit régner partout, et même dans la fable :
De toute fiction l’adroite fausseté
Ne tend qu’à faire aux yeux briller la vérité.
Sais-tu pourquoi mes vers sont lus dans les provinces,
Sont recherchés du peuple, et reçus chez les princes ?
Ce n’est pas que leurs sons, agréables, nombreux,
Soient toujours à l’oreille également heureux ; ,
1 Gouverneur des Pays-Bas.
2 Achille.
3 Hercule.
EPITRE IX 2ol
Qu’en plus d’un lieu le sens n’y gêne la mesure,
Et qu’un mot quelquefois n’y brave la césure :
Mais c’est qu’en eux le vrai, du mensonge vainqueur,
Partout se montre aux yeux, et va saisir le coeur ;
Que le bien et le mal y sont prisés au juste ;
Que jamais un faquin n’y tint un rang auguste ;
Et que mon coeur, toujours conduisant mon esprit,
Ne dit rien aux lecteurs qu’à soi-même il n’ait dit.
Ma pensée au grand jour partout s’offre et s’expose ;
Et mon vers, bien ou mal, dit toujours quelque chose.
C’est par là quelquefois que ma rime surprend :
C’est là ce que n’ont point Jonas ni Childebrand,
Ni tous ces vains amas de frivoles sornettes,
Montre, Miroir d’amour, Amitiés, Amourettes,
Dont le titre souvent est l’unique soutien,
Et qui, parlant beaucoup, ne disent jamais rien.
Mais peut-être, enivré des vapeurs de ma muse,
Moi-même en ma faveur, Seignelay, je m’abuse.
Cessons de nous flatter. Il n’est esprit si droit
Qui ne soit imposteur et faux par quelque endroit :
Sans cesse on prend le masque, et, quittant la nature,
On craint de se montrer sous sa propre figure.
Par là le plus sincère assez souvent déplaît.
Rarement un esprit ose être ce qu’il est.
Vois-tu cet importun que tout le monde évite,
Cet homme à toujours fuir, qui jamais ne vous quitte ?
Il n’est pas sans esprit ; mais, né triste et pesant,
Il veut être folâtre, évaporé, plaisant ;
Il s’est fait de sa joie une loi nécessaire,
Et ne déplaît enfin que pour vouloir trop plaire.
La simplicité plaît sans étude et sans art.
Tout charme en un enfant dont la langue sans fard,
A peine du filet encor débarrassée,
Sait d’un air innocent bégayer sa pensée.
Le faux est toujours fade, ennuyeux, languissant ;
Mais la nature est vraie, et d’abord on la sent ;
C’est elle seule en tout qu’on admire et qu’on aime.
Un esprit né chagrin plaît par son chagrin même.
Chacun pris dans son air est agréable en soi :
Ce n’est que l’air d’autrui qui peut déplaire en moi.
Ce marquis était né doux, commode, agréable ;
On vantait en tous lieux son ignorance aimable :
Mais, depuis quelques mois devenu grand docteur,
Il a pris un faux air, une sotte hauteur ;
Il ne veut plus parler que de rime et de prose ;
Des auteurs décriés il prend en main la cause ;
Il rit du mauvais goût de tant d’hommes divers,
Et va voir l’opéra seulement pour les vers.
Voulant se redresser, soi-même on s’estropie,
Et d’un original on fait une copie.
L’ignorance vaut mieux qu’un savoir affecté.
Rien n’est beau, je reviens, que par la vérité :
C’est par elle qu’on plaît, et qu’on peut longtemps plaire.
L’esprit lasse aisément, si le coeur n’est sincère.
En vain par sa grimace un bouffon odieux
A table nous fait rire et divertit nos yeux :
Ses bons mots ont besoin de farine et de plâtre.
Prenez-le tête à tête, ôtez-lui son théâtre ;
Ce n’est plus qu’un coeur bas, un coquin ténébreux ;
Son visage essuyé n’a plus rien que d’affreux.
J’aime un esprit aisé qui se montre, qui s’ouvre,
Et qui plaît d’autant plus, que plus il se découvre.
Mais la seule vertu peut souffrir la clarté :
Le vice, toujours sombre, aime l’obscurité ;
Pour paraître au grand jour il faut qu’il se déguise :
C’est lui qui de nos moeurs a banni la franchise.
Jadis l’homme vivait au travail occupé,
Et, ne trompant jamais, n’était jamais trompé :
On ne connaissait point la ruse et l’imposture ;
Le Normand même alors ignorait le parjure.
Aucun rhéteur encore, arrangeant le discours,
N’avait d’un art menteur enseigné les détours.
Mais sitôt qu’aux humains, faciles à séduire,
L’abondance eut donné le loisir de se nuire,
La mollesse amena la fausse vanité.
Chacun chercha pour plaire un visage emprunté :
Pour éblouir les yeux, la fortune arrogante
Affecta d’étaler une pompe insolente ;
L’or éclata partout sur les riches habits ;
On polit l’émeraude, on tailla lé rubis,
Et la laine et la soie, en cent façons nouvelles,
Apprirent à quitter leurs couleurs naturelles.
La trop courte beauté monta sur des patins ;
La coquette tendit ses lacs tous les matins ;
Et, mettant la céruse et le plâtre en usage,
Composa de sa main les fleurs de son visage.
L’ardeur de s’enrichir chassa la bonne foi :
Le courtisan n’eut plus de sentiments à soi.
Tout ne fut plus que fard, qu’erreur, que tromperie.
On vit partout régner la basse flatterie.
Le Parnasse surtout, fécond en imposteurs,
Diffama le papier par ses propos menteurs.
De là vint cet amas d’ouvrages mercenaires,
Stances, odes, sonnets, épîtres liminaires,
Où toujours le héros passe pour sans pareil,
Et, fût-il louche et borgne, est réputé soleil.
Ne crois pas toutefois, sur ce discours bizarre,
Que, d’un frivole encens malignement avare,
J’en veuille sans raison frustrer tout l’univers.
La louange agréable est l’âme des beaux vers.
Mais je tiens, comme toi, qu’il faut qu’elle soit vraie,
Et que son tour adroit n’ait rien qui nous effraie.
Alors, comme j’ai dit, tu la sais écouter,
Et sans crainte à tes yeux on pourrait t’exalter.
Mais, sans t’aller chercher des vertus dans les nues,
Il faudrait peindre en toi des vérités connues ;
Décrire ton esprit ami de la raison,
Ton ardeur pour ton roi, puisée en ta maison ;
A servir ses desseins ta vigilance heureuse ;
Ta probité sincère, utile, officieuse.
Tel, qui hait à se voir peint en de faux portraits,
Sans chagrin voit tracer ses véritables traits.
Condé même, Condé, ce héros formidable \
Et, non moins qu’aux Flamands, aux flatteurs redoutable,
Ne s’offenserait pas si quelque adroit pinceau
Traçait de ses exploits le fidèle tableau ;
Et, dans Senef 2 en feu contemplant sa peinture,
Ne désavouerait pas Malherbe ni Voiture :
Mais malheur au poëte insipide, odieux,
Qui viendrait le glacer d’un éloge ennuyeux !
Il aurait beau crier : « Premier prince du monde !
« Courage sans pareil ! lumière sans seconde 3 ! »
Ses vers, jetés d’abord sans tourner le feuillet,
Iraient dans l’antichambre amuser Pacolet *.
i Louis de Bourbon, prince de Condé, mort en 1686.
2 Combat fameux de monseigneur le prince,
a Commencement du poëme de Charlemagne.
4 Fameux valet de pied de monseigneur le prince.
Preface
Je ne sais si les trois nouvelles épîtres que je donne ici au
public auront beaucoup d’approbateurs ; mais je sais bien que
mes censeurs y trouveront abondamment de quoi exercer leur
critique : car tout y est extrêmement hasardé. Dans le premier
de ces trois ouvrages, sous prétexte de faire le procès à mes
derniers vers, je fais moi-même mon éloge, et n’oublie rien
de ce qui peut être dit à mon avantage ; dans le second, je
m’entretiens avec mon jardinier de choses très-basses et trèspetites
 ; et dans le troisième, je décide hautement du plus
grand et du plus important point de la religion, je veux dire
de l’amour de Dieu. J’ouvre donc un beau champ à ces censeurs
, pour attaquer en moi et le poëte orgueilleux, et le
villageois grossier, et le théologien téméraire. Quelque fortes
pourtant que soient leurs attaques, je doute qu’elles ébranlent
la ferme résolution que j’ai prise il y a longtemps de ne rien
répondre, au moins sur le ton sérieux, à tout ce qu’ils écriront
contre moi.
A quoi bon, en effet, perdre inutilement du papier ? Si mes
épîtres sont mauvaises, tout ce que je dirai ne les fera pas
trouver bonnes ; et si elles sont bonnes, tout ce qu’ils diront
ne les fera pas trouver mauvaises. Le public n’est pas un juge
qu’on puisse corrompre, ni qui se règle par les passions d’autrui.
Tout ce bruit, tous ces écrits qui se font ordinairement
contre des ouvrages où l’on court, ne servent qu’à y faire
encore plus courir, et à en mieux marquer le mérite. Il est de
l’essence d’un bon livre d’avoir des censeurs ; et la plus grande
disgrâce qui puisse arriver à un écrit qu’on met au jour, ce
n’est pas que beaucoup de gens en disent du mal, c’est que
personne n’en dise rien.
Je me garderai donc bien de trouver mauvais qu’on attaque
mes trois épîtres. Ce qu’il y a de certain, c’est que je les ai
fort travaillées, et principalement celle de l’Amour de Dieu,
que j’ai retouchée plus d’une fois, et où j’avoue que j’ai employé
tout le peu que je puis avoir d’esprit et de lumières.
J’avais dessein d’abord de la donner toute seule, les deux
autres me paraissant trop frivoles pour être présentées au
grand jour de l’impression avec un ouvrage si sérieux ; mais
des amis très-sensés m’ont fait comprendre que ces deux
épîtres, quoique dans le style enjoué, étaient pourtant des
épîtres morales où il n’était rien enseigné que de vertueux ;
qu’ainsi étant liées avec l’autre, bien loin de lui nuire, elles
pourraient même faire une diversité agréable ; et que d’ailleurs,
beaucoup d’honnêtes gens souhaitant de les avoir toutes trois
ensemble, je ne pouvais pas avec bienséance me dispenser de
leur donner une si légère satisfaction. Je me suis rendu à ce
sentiment, et on les trouvera rassemblées ici dans un même
cahier. Cependant, comme il y a des gens de piété qui peutêtre
ne se soucieront guère de lire les entretiens que je puis
avoir avec mon jardinier et avec mes vers, il est bon de les
avertir qu’il y a ordre de leur distribuer à part la dernière,
savoir, celle qui traite de l’amour de Dieu ; et que non-seulement
je ne trouverai pas étrange qu’ils ne lisent que celle-là,
mais que je me sens quelquefois moi-même en des dispositions
d’esprit où je voudrais de bon coeur n’avoir de ma vie composé
que ce seul ouvrage, qui vraisemblablement sera la dernière
pièce de poésie qu’on aura de moi, mon génie pour les vers
commençant à s’épuiser, et mes emplois historiques ne me
laissant guère le temps de m’appliquer à chercher et à ramasser
des rimes.
Voilà ce que j’avais à dire aux lecteurs. Avant néanmoins
que de finir cette préface, il ne sera pas hors de propos, ce
me semble, de rassurer des personnes timides, qui, n’ayant
pas une fort grande idée de ma capacité en matière de théologie,
douteront peut-être que tout ce que j’avance en mon
épître soit fort infaillible, et appréhenderont qu’en voulant les
conduire je ne les égare. Afin donc qu’elles marchent sûrement,
je leur dirai, vanité à part, que j’ai lu plusieurs fois
cette épître à un fort grand nombre de docteurs de Sorbonne,
de pères de l’Oratoire et de jésuites très-célèbres, qui tous
y ont applaudi, et en ont trouvé la doctrine très-saine et trèspure ;
que beaucoup de prélats illustres à qui je l’ai récitée
en ont jugé comme eux ; que monseigneur l’évêque de Meaux ',
c’est-à-dire une des plus grandes lumières qui aient éclairé
l’Église dans les derniers siècles, a eu longtemps mon ouvrage
entre les mains ; et qu’après l’avoir lu et relu plusieurs fois, il
m’a non-seulement donné son approbation, mais a trouvé bon
que je publiasse à tout le monde qu’il me la donnait ; enfin,
que, pour mettre le comble à ma gloire, ce saint archevêque -
dans le diocèse duquel j’ai le bonheur de me trouver, ce grand
prélat, dis-je, aussi éminent en doctrine et en vertus qu’en
dignité et en naissance, que le plus grand roi de l’univers, par
un choix visiblement inspiré du Ciel, a donné à la ville capitale
de son royaume pour assurer l’innocence et pour détruire
l’erreur, monseigneur l’archevêque de Paris, en un mot, a bien
daigné aussi examiner soigneusement mon épître, et a eu même
la bonté de me donner sur plus d’un endroit des conseils que
j’ai suivis, et m’a enfin accordé aussi son approbation, avec
des éloges dont je suis également ravi et confus.
Au reste, comme il y a des gens qui ont publié que mon
épître n’était qu’une vaine déclamation qui n’attaquait rien de
réel, ni qu’aucun homme eût jamais avancé, je veux bien, pour
l’intérêt de la vérité, mettre ici la proposition que j’y combats
clans la langue et dans les termes qu’on la soutient en plus
d’une école. La voici : Attrilio ex gehennoe metu sufficit,
etiam sine ulla Dei dilectione, et sine ullo ad Deum offensum
respeclu ; quia talis honesta et supernaturalis est. C’est
cette proposition que j’attaque et que je soutiens fausse, abominable,
et plus contraire à la vraie religion que le luthérai
Jacques-Bénigne Bossuet.
2 Louis-Antoine de Noaillos, cardinal, archevêque de Paris.
17
nisme ni le calvinisme. Cependant je ne crois pas qu’on puisse
nier qu’on ne l’ait encore soutenue depuis peu, et qu’on ne
l’ait même insérée dans quelques catéchismes en des mots fort
approchants des termes latins que je viens de rapporter.
Epitre x
A MES VERS
J’ai beau vous arrêter, ma remontrance est vaine ;
Allez, partez, mes Vers, dernier fruit de ma veine ;
C’est trop languir chez moi dans un obscur séjour :
La prison vous déplaît, vous cherchez le grand jour,
Et déjà chez Barbin d, ambitieux libelles,
Vous brûlez d’étaler vos feuilles criminelles.
Vains et faibles enfants de ma vieillesse nés,
Vous croyez, sur les pas de vos heureux aînés,
Voir bientôt vos bons mots, passant du peuple aux princes,
Charmer également la ville et les provinces ;
Et, par le prompt effet d’un sel réjouissant,
Devenir quelquefois proverbes en naissant.
Mais perdez cette erreur dont l’appât vous amorce.
Le temps n’est plus, mes Vers, où ma muse en sa force,
Du Parnasse français formant les nourrissons,
De si riches couleurs habillait ses leçons :
Quand mon esprit, poussé d’un courroux légitime,
Vint devant la raison plaider contre la rime,
A tout le genre humain sut faire le procès,
^ Et s’attaqua soi-même avec tant de succès.
Alors il n’était point de lecteur si sauvage
Qui ne se déridât en lisant mon ouvrage,
i Libraire du palais.
Et qui, pour s’égayer, souvent dans ses discours
D’un mot pris en mes vers n’empruntât le secours.
Mais aujourd’hui qu’enfin la vieillesse venue,
Sous mes faux cheveux blonds d déjà toute chenue,
A jeté sur ma tête, avec ses doigts pesants,
Onze lustres complets, surchargés de trois ans,
Cessez de présumer dans vos folles pensées,
Mes Vers, de voir en foule à vos rimes glacées
Courir, l’argent en main, les lecteurs empressés :
Nos beaux jours sont finis, nos honneurs sont passés.
Dans peu vous allez voir vos froides rêveries
Du public exciter les justes moqueries,
Et leur auteur, jadis à Régnier préféré,
A Pinchêne, à Linière, à Perrin comparé.
Vous aurez beau crier : « 0 vieillesse ennemie !
N’a-t-il donc tant vécu que pour cette infamie 2 ! »
Vous n’entendrez partout qu’injurieux brocards
Et sur vous et sur lui fondre de toutes parts.
Que veut-il ? dira-t-on ; quelle fougue indiscrète
Ramène sur les rangs encor ce vain athlète ?
Quels pitoyables vers ! quel style languissant !
Malheureux, laisse en paix ton cheval vieillissant,
De peur que tout à coup, efflanqué, sans haleine,
Il ne laisse en tombant son maître sur l’arène.
Ainsi s’expliqueront nos censeurs sourcilleux ;
Et bientôt vous verrez mille auteurs pointilleux,
Pièce à pièce épluchant vos sons et vos paroles,
Interdire chez vous l’entrée aux hyperboles ;
Traiter tout noble mot de terme hasardeux,
Et dans tous vos discours, comme monstres hideux,
Huer la métaphore et la métonymie,
1 L’auteur avait pris perruque.
2 Vers du Cid.
(Grands mots que Pradon croit des termes de chimie)  ;
Vous soutenir qu’un lit ne peut être effronté * ;
Que nommer la luxure est une impureté.
En vain contre ce flot d’aversion publique
Vous tiendrez quelque temps ferme sur la boutique :
Vous irez à la fin, honteusement exclus,
Trouver au magasin Pyrame et Régulus -,
Ou couvrir chez Thierry, d’une feuille encor neuve,
Les méditations de Buzée et d’Hayneuve,
Puis, en tristes lambeaux semés dans les marchés,
Souffrir tous les affronts au Jonas 3 reprochés.
Mais quoi ! de ces discours bravant la vaine attaque,
Déjà, comme les vers de Cinna, d’Andromaque,
Vous croyez à grands pas chez la postérité
Courir, marqués au coin de l’immortalité !
Eh bien ! contentez donc l’orgueil qui vous enivre ;
Montrez-vous, j’y consens : mais du moins dans mon livre
Commencez par vous joindre à mes premiers écrits.
C’est là qu’à la faveur de vos frères chéris,
Peut-être enfin soufferts comme enfants de ma plume,
Vous pourrez vous sauver, épars dans le volume.
Que si mêmes un jour le lecteur gracieux,
Amorcé par mon nom, sur vous tourne les yeux,
Pour m’en récompenser, mes Vers, avec usure,
De votre auteur alors faites-lui la peinture :
Et surtout, prenez soin d’effacer bien les traits
Dont tant de peintres faux ont flétri mes portraits.
Déposez hardiment qu’au fond cet homme horrible,
Ce censeur qu’ils ont peint si noir et si terrible,
Fut un esprit doux, simple, ami de l’équité,
1 Terme de la dixième satire.
2 Pièces de théâtre de Pradon.
3 Poëme héroïque non vendu.
Qui, cherchant dans ses vers la seule vérité,
Fit, sans être malin, ses plus grandes malices ;
Et qu’enfin sa candeur seule a fait tous ses vices.
Dites que, harcelé par les plus vils rimeurs,
Jamais, blessant leurs vers, il n’effleura leurs moeurs ;
Libre dans ses discours, mais pourtant toujours sage,
Assez faible de corps, assez doux de visage,
Ni petit, ni trop grand, très-peu voluptueux,
Ami de la vertu plutôt que vertueux.
Que si quelqu’un, mes Vers, alors vous importune
Pour savoir mes parents, ma vie et ma fortune,
Contez-lui qu’allié d’assez hauts magistrats,
Fils d’un père greffier, né d’aïeux avocats,
Dès le berceau perdant une fort jeune mère,
Réduit seize ans après à pleurer mon vieux père,
J’allai d’un pas hardi, par moi-même guidé,
Et de mon seul génie en marchant secondé,
Studieux amateur et de Perse et d’Horace,
Assez près de Régnier m’asseoir sur le Parnasse ;
Que, par un coup du sort au grand jour amené
Et des bords du Permesse à la cour entraîné,
Je sus, prenant l’essor par des routes nouvelles,
Elever assez haut mes poétiques ailes ;
Que ce roi dont le nom fait trembler tant de rois
Voulut bien que ma main crayonnât ses exploits ;
Que plus d’un grand m’aima jusques à la tendresse ;
Que ma vue à Colbert inspirait l’allégresse ;
Qu’aujourd’hui même encor, de deux sens affaibli,
Retiré de la cour, et non mis en oubli,
Plus d’un héros, épris des fruits de mon étude,
Vient quelquefois chez moi goûter la solitude ".
i A Auteuil.
Mais des heureux regards de mon astre étonnant
Marquez bien cet effet encor plus surprenant,
Qui dans mon souvenir aura toujours sa place :
Que de tant d’écrivains de l’école d’Ignace
Étant, comme je suis, ami si déclaré,
Ce docteur toutefois si craint, si révéré,
Qui contre eux de sa plume épuisa l’énergie,
Arnauld, le grand Arnauld, fit mon apologie '.
Sur mon tombeau futur, mes Vers, pour l’énoncer,
Courez en lettres d’or de ce pas vous placer ;
Allez, jusqu’où l’Aurore en naissant voit l’Hydaspe %
Chercher, pour l’y graver, le plus précieux jaspe ;
Surtout à mes rivaux sachez bien l’étaler.
Mais je vous retiens trop. C’est assez vous parler.
Déjà, plein du beau feu qui pour vous le transporte,
Barbin impatient chez moi frappe à la porte :
Il vient pour vous chercher. C’est lui : j’entends sa voix.
Adieu, mes Vers, adieu, pour la dernière fois.
i M. Arnauld a fait une dissertation où il me justifie contre mes censeurs,
et c’est son dernier ouvrage.
2 Fleuve des Indes.
Epitre xi
A MON JARDINIER
Laborieux valet du plus commode maître
Qui pour te rendre heureux ici-bas pouvait naître,
Antoine, gouverneur de mon j ardin d’Auteuil,
Qui diriges chez moi l’if et le chèvrefeuil,
Et sur mes espaliers, industrieux génie,
Sais si bien exercer l’art de la Quintinie i ;
Oh ! que de mon esprit triste et mal ordonné,
Ainsi que de ce champ par toi si bien orné,
Ne puis-je faire ôter les ronces, les épines,
Et des défauts sans nombre arracher les racines !
Mais parle : raisonnons. Quand, du matin au soir,
Chez moi poussant la bêche, ou portant l’arrosoir,
Tu fais d’un sable aride une terre fertile,
Et rends tout mon jardin à tes lois si docile ;
Que dis-tu de m’y voir rêveur, capricieux,
Tantôt baissant le front, tantôt levant les yeux.
De paroles dans l’air par élans envolées
Effrayer les oiseaux perchés dans mes allées ?
Ne soupçonnes-tu point qu’agité du démon,
Ainsi que ce cousin des quatre fils Aimon 2,
1 Célèbre directeur des jardins du roi.
2 Maugis.
Dont tu lis quelquefois la merveilleuse histoire,
Je rumine en marchant quelque endroit du grimoire ?
Mais non : tu te souviens qu’au village on t’a dit
Que ton maître est nommé pour coucher par écrit
Les faits d’un roi plus grand en sagesse, en vaillance,
Que Charlemagne aidé des douze pairs de France.
Tu crois qu’il y travaille, et qu’au long de ce mur
Peut-être en ce moment il prend Mons et Namur.
Que penserais-tu donc si l’on fallait apprendre
Que ce grand chroniqueur des gestes d’Alexandre,
Aujourd’hui méditant un projet tout nouveau,
S’agite, se démène, et s’use le cerveau,
Pour te faire à toi-même en rimes insensées
Un bizarre portrait de ses folles pensées ?
Mon maître, dirais-tu, passe pour un docteur,
Et parle quelquefois mieux qu’un prédicateur.
Sous ces arbres pourtant, de si vaines sornettes
Il n’irait point troubler la paix de ces fauvettes,
S’il lui fallait toujours, comme moi, s’exercer,
Labourer, couper, tondre, aplanir, palisser,
Et, dans l’eau de ces puits, sans relâche tirée,
De ce sable étancher la soif démesurée.
Antoine, de nous deux, tu crois donc, je le voi,
Que le plus occupé dans ce jardin, c’est toi ?
Oh ! que tu changerais d’avis et de langage,
Si deux jours seulement, libre du jardinage,
Tout à coup devenu poëte et bel esprit,
Tu t’allais engager à polir un écrit
Qui dît, sans s’avilir, les plus petites choses ;
Fît, des plus secs chardons, des oeillets et des roses ;
Et sût même aux discours de la rusticité
Donner de l’élégance et de la dignité ;
Un ouvrage, en un mot, qui, juste en tous ses termes,
Sût plaire à Daguesseau d, sût satisfaire Termes ;
Sût, dis-je, contenter, en paraissant au jour,
Ce qu’ont d’esprits plus fins et la ville et la cour !
Bientôt de ce travail revenu sec et pâle,
Et le teint plus jauni que de vingt ans de hâle,
Tu dirais, reprenant ta pelle et ton râteau :
J’aime mieux mettre encor cent arpents au niveau,
Que d’aller follement, égaré dans les nues,
Me lasser à chercher des visions cornues,
Et, pour lier des mots si mal s’entr'accordants,
Prendre dans ce jardin la lune avec les dents.
Approche donc, et viens : qu’un paresseux t’apprenne,
Antoine, ce que c’est que fatigue et que peine.
L’homme ici-bas, toujours inquiet et gêné,
Est, dans le repos même, au travail condamné.
La fatigue l’y suit. C’est en vain qu’aux poëtes
Les neuf trompeuses soeurs, dans leurs douces retraites,
Promettent du repos sous leurs ombrages frais :
Dans ces tranquilles bois pour eux plantés exprès,
La cadence aussitôt, la rime, la césure,
La riche expression, la nombreuse mesure,
Sorcières dont l’amour sait d’abord les charmer,
De fatigues sans fin viennent les consumer.
Sans cesse poursuivant ces fugitives fées 2,
On voit sous les lauriers haleter les Orphées.
Leur esprit toutefois se plaît dans son tourment,
Et se fait de sa peine un noble amusement.
Mais je ne trouve point de fatigue si rude
Que l’ennuyeux loisir d’un mortel sans étude,
Qui, jamais ne sortant de sa stupidité,
i Alors avocat général, maintenant procureur général.
2 Les Muses.
Soutient, dans les langueurs de son oisiveté,
D’une lâche indolence esclave volontaire,
Le pénible fardeau de n’avoir rien à faire.
Vainement offusqué de ses pensers épais,
Loin du trouble et du bruit il croit trouver la paix :
Dans le calme odieux de sa sombre paresse,
Tous les honteux plaisirs, enfants de la mollesse,
Usurpant sur son âme un absolu pouvoir,
De monstrueux désirs le viennent émouvoir,
Irritent de ses sens la fureur endormie,
Et le font le jouet de leur triste infamie.
Puis sur leurs pas soudain arrivent les remords ;
Et bientôt avec eux tous les fléaux du corps,
La pierre, la colique, et les gouttes cruelles ;
Guenaud, Rainssant, Brayer 1, presque aussi tristes qu’elles.
Chez l’indigne mortel courent tous s’assembler,
De travaux douloureux le viennent accabler ;
Sur le duvet d’un lit, théâtre de ses gênes,
Lui font scier des rocs, lui font fendre des chênes,
Et le mettent au point d’envier ton emploi.
Reconnais donc, Antoine, et conclus avec moi
Que la pauvreté mâle, active et vigilante,
Est, parmi les travaux, moins lasse et plus contente
Que la richesse oisive au sein des voluptés.
Je te vais sur cela prouver deux vérités :
L’une, que le travail, aux hommes nécessaire,
Fait leur félicité plutôt que leur misère ;
Et l’autre, qu’il n’est point de coupable en repos.
C’est ce qu’il faut ici montrer en peu de mots.
Suis-moi donc. Mais je vois, sur ce début de prône,
Que ta bouche déjà s’ouvre large d’une aune,
i Fameux médecins.
Et que, lès yeux fermés, tu baisses le menton.
Ma foi, le plus sûr est de finir ce sermon.
Aussi bien j’aperçois ces melons qui t’attendent,
Et ces fleurs qui là-bas entre elles se demandent
S’il est fête au village, et pour quel saint nouveau
On les laisse aujourd’hui si longtemps manquer d’eau.
Epitre xii
SUR L’AMOUR DE DIEU
A M. L’ABBÉ RENAUDOT
Docte abbé, tu dis vrai, l’homme au crime attaché,
En vain, sans aimer Dieu, croit sortir du péché.
Toutefois, n’en déplaise aux transports frénétiques
Du fougueux moine auteur des troubles germaniques ',
Des tourments de l’enfer la salutaire peur
N’est pas toujours l’effet d’une noire vapeur
Qui, de remords sans fruit agitant le coupable,
Aux yeux de Dieu le rende encor plus haïssable.
Cette utile frayeur, propre à nous pénétrer,
Vient souvent de la grâce en nous prête d’entrer,
Qui veut dans notre coeur se rendre la plus forte,
Et, pour se faire ouvrir, déjà frappe à la porte.
Si le pécheur, poussé de ce saint mouvement,
Reconnaissant son crime, aspire au sacrement,
Souvent Dieu tout à coup d’un vrai zèle l’enflamme ;
Le Saint-Esprit revient habiter dans son âme,
Y convertit enfin les ténèbres en jour,
Et la crainte servile en filial amour.
C’est ainsi que souvent la sagesse suprême
Pour chasser le démon se sert du démon même.
l Luther.
Mais lorsqu’en sa malice un pécheur obstiné,
Des horreurs de l’enfer vainement étonné,
Loin d’aimer, humble fils, son véritable père,
Craint et regarde Dieu comme un tyran sévère,
Au bien qu’il nous promet ne trouve aucun appas,
Et souhaite en son coeur que ce Dieu ne soit pas :
En vain, la peur sur lui remportant la victoire,
Aux pieds d’un prêtre il court décharger sa mémoire ;
Vil esclave toujours sous le joug du péché,
Au démon qu’il redoute il demeure attaché.
L’amour, essentiel à notre pénitence,
Doit être l’heureux fruit de notre repentance.
Non, quoi que l’ignorance enseigne sur ce point,
Dieu ne fait jamais grâce à qui ne l’aime point.
A le chercher la peur nous dispose et nous aide :
Mais il ne vient jamais, que l’amour ne succède.
Cessez de m’opposer vos discours imposteurs,
Confesseurs insensés, ignorants séducteurs,
Qui, pleins des vains propos que l’erreur vous débite,
Vous figurez qu’en vous un pouvoir sans limite
Justifie à coup sûr tout pécheur alarmé,
Et que sans aimer Dieu l’on peut en être aimé.
Quoi donc ! cher Renaudot, un chrétien effroyable,
Qui jamais, servant Dieu, n’eut d’objet que le diable,
Pourra, marchant toujours dans des sentiers maudits,
Par des formalités gagner le paradis !
Et parmi les élus, dans la gloire éternelle,
Pour quelques sacrements reçus sans aucun zèle,
Dieu fera voir aux yeux des saints épouvantés
Son ennemi mortel assis à ses côtés !
Peut-on se figurer de si folles chimères ?
On voit pourtant, on voit des docteurs même austères
Qui, les semant partout, s’en vont pieusement
De toute piété saper le fondement ;
Qui, le coeur infecté d’erreurs si criminelles,
Se disent hautement les purs, les vrais fidèles ;
Traitant d’abord d’impie et d’hérétique affreux
Quiconque ose pour Dieu se déclarer contre eux.
De leur audace en vain les vrais chrétiens gémissent :
Prêts à la repousser, les plus hardis mollissent,
Et, voyant contre Dieu le diable accrédité,
N’osent qu’en bégayant prêcher la vérité.
Mollirons-nous aussi ? Non ; sans peur, sur ta trace,
Docte abbé, de ce pas j’irai leur dire en face :
Ouvrez les yeux enfin, aveugles dangereux.
Oui, je vous le soutiens, il serait moins affreux
De ne point reconnaître un Dieu maître du monde,
Et qui règle à son gré le ciel, la terre et l’onde,
Qu’en avouant qu’il est, et qu’il sut tout former,
D’oser dire qu’on peut lui plaire sans l’aimer.
Un si bas, si honteux, si faux christianisme
Ne vaut pas des Platons l’éclairé paganisme ;
Et chérir les vrais biens, sans en savoir l’auteur,
Vaut mieux que, sans l’aimer, connaître un Créateur.
Expliquons-nous pourtant. Par cette ardeur si sainte,
Que je veux qu’en un coeur amène enfin la crainte,
Je n’entends pas ici ce doux saisissement,
Ces transports pleins de joie et de ravissement,
Qui font des bienheureux la juste récompense,
Et qu’un coeur rarement goûte ici par avance.
Dans nous l’amour de Dieu, fécond en saints désirs,
N’y produit pas toujours de sensibles plaisirs.
Souvent le coeur qui l’a ne le sait pas lui-même :
Tel craint de n’aimer pas, qui sincèrement aime ;
Et tel croit, au contraire, être brûlant d’ardeur,
Qui n’eut jamais pour Dieu que glace et que froideur.
18
274 EPITRE XII
C’est ainsi quelquefois qu’un indolent mystique \
Au milieu des péchés tranquille fanatique,
Du plus parfait amour pense avoir l’heureux don,
Et croit posséder Dieu, dans les bras du démon.
Voulez-vous donc savoir si la foi dans votre âme
Allume les ardeurs d’une sincère flamme ?
Consultez-vous vous-même. A ses règles soumis,
Pardonnez-vous sans peine à tous vos ennemis ?
Combattez-vous vos sens ? domptez-vous vos faiblesses ?
Dieu dans le pauvre est-il l’objet de vos largesses ?
Enfin dans tous ses points pratiquez-vous sa loi ?
Oui, dites-vous. Allez, vous l’aimez, croyez-moi.
« Qui fait exactement ce que ma loi commande,
A pour moi, » dit ce Dieu, « l’amour que je demande. »
Faites-le donc ; et, sûr qu’il nous veut sauver tous,
Ne vous alarmez point pour quelques vains dégoûts
Qu’en sa ferveur souvent la plus sainte âme éprouve ;
« Marchez, courez à lui : qui le cherche le trouve ; »
Et plus de votre coeur il paraît s’écarter,
Plus par vos actions songez à l’arrêter.
Mais ne soutenez point cet horrible blasphème,
Qu’un sacrement reçu, qu’un prêtre, que Dieu même,
Quoi que vos faux docteurs osent vous avancer,
De l’amour qu’on lui doit puissent vous dispenser.
Mais s’il faut qu’avant tout, dans une âme chrétienne,
Diront ces grands docteurs, l’amour de Dieu survienne,
Puisque ce seul amour suffit pour nous sauver,
De quoi le sacrement viendra-t-il nous laver ?
Sa vertu n’est donc plus qu’une vertu frivole.
Oh ! le bel argument digne de leur école !
i Quiétistes, dont les erreurs ont été condamnées par les papes Innocent XI
et Innocent XII.
Quoi ! dans l’amour divin en nos coeurs allumé,
Le voeu du sacrement n’est-il pas renfermé ?
Un païen converti, qui croit un Dieu suprême,
Peut-il être chrétien qu’il n’aspire au baptême ;
Ni le chrétien en pleurs être vraiment touché
Qu’il ne veuille à l’Église avouer son péché ?
Du funeste esclavage où le démon nous traîne,
C’est le sacrement seul qui peut rompre la chaîne :
Aussi l’amour d’abord y court avidement ;
Mais lui-même il en est l’âme et le fondement.
Lorsqu’un pécheur, ému d’une humble repentance,
Par les degrés prescrits court à la pénitence,
S’il n’y peut parvenir, Dieu sait les supposer.
Le seul amour manquant ne peut point s’excuser :
C’est par lui que dans nous la grâce fructifie ;
C’est lui qui nous ranime et qui nous vivifie ;
Pour nous rejoindre à Dieu, lui seul est le lien ;
Et sans lui, foi, vertus, sacrements, tout n’est rien.
A ces discours pressants que saurait-on répondre ?
Mais approchez ; je veux encor mieux vous confondre,
Docteurs. Dites-moi donc : quand nous sommes absous,
Le Saint-Esprit est-il ou n’est-il pas en nous ?
S’il est en nous, peut-il, n’étant qu’amour lui-même,
Ne nous échauffer point de son amour suprême ?
Et s’il n’est pas en nous, Satan toujours vainqueur
Ne demeure-t-il pas maître de notre coeur ?
Avouez donc qu’il faut qu’en nous l’amour renaisse :
Et n’allez point, pour fuir la raison qui vous presse,
Donner le nom d’amour au trouble inanimé
Qu’au coeur d’un criminel la peur seule a formé.
L’ardeur qui justifie, et que Dieu nous envoie
Quoique ici-bas souvent inquiète et sans joie,
Est pourtant cette ardeur, ce même feu d’amour,
Dont brûle un bienheureux en l’éternel séjour.
Dans le fatal instant qui borne notre vie,
Il faut que de ce feu notre âme soit remplie ;
Et Dieu, sourd à nos cris s’il ne l’y trouve pas,
Ne l’y rallume plus après notre trépas.
Rendez-vous donc enfin à ces clairs syllogismes ;
Et ne prétendez plus, par vos confus sophismes,
Pouvoir encore aux yeux du fidèle éclairé
Cacher l’amour de Dieu dans l’école égaré.
Apprenez que la gloire où le ciel nous appelle
Un jour des vrais enfants doit couronner le zèle,
Et non les froids remords d’un esclave craintif,
Où crut voir Abély i quelque amour négatif.
Mais quoi ! j’entends déjà plus d’un fier scolastique
Qui, me voyant ici, sur ce ton dogmatique,
En vers audacieux traiter ces points sacrés,
Curieux, me demande où j’ai pris mes degrés ;
Et si, pour m’éclairer sur ces sombres matières,
Deux cents auteurs extraits m’ont prêté leurs lumières.
Non. Mais pour décider que l’homme, qu’un chrétien
Est obligé d’aimer l’unique auteur du bien,
Le Dieu qui le nourrit, le Dieu qui le fit naître,
Qui nous vint par sa mort donner un second être,
Faut-il avoir reçu le bonnet doctoral,
Avoir extrait Gamache, Isambert et du Val ?
Dieu, dans son livre saint, sans chercher d’autre ouvrage,
Ne l’a-t-il pas écrit lui-même à chaque page ?
De vains docteurs encore, ô prodige honteux !
Oseront nous en faire un problème douteux !
Viendront traiter d’erreur digne de l’anathème
i Auteur de la Moelle ihèologique, qui soutient la fausse atlrition par les
raisons réfutées dans cetle épître.
L’indispensable loi d’aimer Dieu pour lui-même,
Et, par un dogme faux dans nos jours enfanté,
Des devoirs du chrétien rayer la charité !
Si j’allais consulter chez eux le moins sévère,
Et lui disais : Un fils doit-il aimer son père ?
Ah ! peut-on en douter ? dirait-il brusquement.
Et quand je leur demande en ce même moment :
L’homme, ouvrage d’un Dieu seul bon et seul aimable,
Doit-il aimer ce Dieu, son père véritable ?
Le plus rigide auteur n’ose le décider,
Et craint, en l’affirmant, de se trop hasarder !
Je ne m’en puis défendre ; il faut que je t’écrive
La figure bizarre, et pourtant assez vive,
Que je sus l’autre jour employer dans son lieu,
Et qui déconcerta ces ennemis de Dieu.
Au sujet d’un écrit qu’on nous venait de lire,
Un d’entre eux m’insulta sur ce que j’osai dire
Qu’il faut, pour être absous d’un crime confessé,
Avoir pour Dieu du moins un amour commencé.
Ce dogme, me dit-il, est un pur calvinisme.
0 ciel ! me voilà donc dans l’erreur, dans le schisme,
Et partant réprouvé ! Mais, poursuivis-je alors,
Quand Dieu viendra juger les vivants et les morts,
Et des humbles agneaux, objet de sa tendresse,
Séparera des boucs la troupe pécheresse,
A tous il nous dira, sévère ou gracieux,
Ce qui nous fit impurs ou justes à ses yeux.
Selon vous donc, à moi réprouvé, bouc infâme,
« Va brûler, dira-t-il, en l’éternelle flamme,
Malheureux qui soutiens que l’homme dut m’aimer,
Et qui, sur ce sujet trop prompt à déclamer,
Prétendis qu’il fallait, pour fléchir ma justice,
Que le pécheur, touché de l’horreur de son vice,
278 EPITRE XII
De quelque ardeur pour moi sentît les mouvements,
Et gardât le premier de mes commandements ! »
Dieu, si je vous en crois, me tiendra ce langage :
Mais à vous, tendre agneau, son plus cher héritage,
Orthodoxe ennemi d’un dogme si blâmé,
Venez, vous dira-t-il, venez, mon bien-aimé :
Vous qui, dans les détours de vos raisons subtiles,
Embarrassant les mots d’un des plus saints conciles ',
Avez délivré l’homme, ô l’utile docteur !
De l’importun fardeau d’aimer son Créateur ;
Entrez au ciel : venez, comblé de mes louanges,
Du besoin d’aimer Dieu désabuser les anges.
A de tels mots, si Dieu pouvait les prononcer,
Pour moi je répondrais, je crois, sans l’offenser :
Oh ! que pour vous mon coeur moins dur et moins farouche,
Seigneur, n’a-t-il, hélas ! parlé comme ma bouche !
Ce serait ma réponse à ce Dieu fulminant.
Mais vous, de ses douceurs objet fort surprenant,
Je ne sais pas comment, ferme en votre doctrine,
Des ironiques mots de sa bouche divine
Vous pourriez, sans rougeur et sans confusion,
Soutenir l’amertume et la dérision.
L’audace du docteur, par ce discours frappée,
Demeura sans réplique à ma prosopopée.
Il sortit tout à coup, et, murmurant tout bas
Quelques termes d’aigreur que je n’entendis pas,
S’en alla chez Binsfeld, ou chez Basile Ponce -,
Sur l’heure à mes raisons chercher une réponse.
. Le concile de Trente.
2 Deux défenseurs de la fausse attrition. Le premier était chanoine do
Trêves, et l’autre était de l’ordre de Saint-Augustin.
L’art poétique
NOTICE
SUR L’ART POÉTIQUE
PAR M. POUJOULAT
On n’est pas plus français que Boileau, mais il appartient
à tous les pays par le bon sens et la nature ; c’est par là qu’il
a réformé et formé son siècle, et qu’il garde à travers les
temps son autorité. Les fantaisies ne sont pas du goût de
tout le monde, l’imagination a ses écarts, les peintures d’un
état particulier do société n’éveillent pas longtemps l’intérêt
en dehors d’une époque ou d’une frontière ; mais celui qui
s’inspire de la nature humaine et du type qui est en nous
est compris de toutes les nations et de tous les âges. Voilà
pourquoi Boileau est goûté dans les diverses langues des
sociétés civilisées ; dépouillé de sa forme, on l’aime encore,
parce que le fond subsiste, et que clans Boileau le fond c’est
le vrai. Les Satires et les Épîtres sont des monuments de la
raison et du goût ; l’Art poétique en est le code, et ce code est
lui-même une oeuvre d’art admirable. L’épître aux Pisons,
composée de près de cinq cents vers , renferme une série
de maximes et de préceptes dictés par un génie réglé ; on
n’y trouve ni ordre, ni division ; il y manque surtout la
diversité des genres : l’oeuvre est pleine de choses dont
Boileau s’est souvenu ; mais elle demeure inférieure à l’oeuvre
française. Deux cents ans avant Boileau on s’était occupé, en
France, d’art poétique : ces essais oubliés , en vers et en
prose, ne servent désormais qu’à marquer la distance infinie
qui les sépare du poëme de Despréaux. Il n’y a de vieilli
dans ce poëme que le Parnasse, Phébus , Apollon, tout à
fait passés de mode, et qui, à coup sûr, ne reviendront
jamais.
Fidèle à notre dessein de ne pas, entrecouper d’observations
et de notes les vers du texte, nous placerons ici, en suivant les
chants de l’Art poétique l’un après l’autre, les éclaircissements,
les rapprochements et les rectifications que le sujet pourrait
comporter.
Pour ne rien laisser d’obscur dans Boileau, on est obligé de
toucher à des auteurs dont on ne connaît plus que les noms.
Faret, quoique son nom ait rimé trop bien avec cabaret,
donna, dit-on, par l’intermédiaire du comte d’Harcourt, dont
il devint le secrétaire, des idées à Richelieu sur le meilleur
moyen d’abaisser la maison de Lorraine. Vaugelas et Boisrobert
lui furent un utile appui. Cet homme, qui charbonnait de
ses vers les murs d’un cabaret, figura au nombre des membres
de l’Académie française à sa fondation. Il fit des poésies, des
traductions, une histoire des Ottomans, un livre sur l’art
de plaire à la cour, intitulé : l’Honnête homme. Pélisson a
loué à outrance Faret, mais ne l’a pas sauvé de Boileau. La
critique des descriptions interminables tombe sur VAlaric de
Scudéri. Desprëaux reproduit Horace lorsqu’il condamne les
inutilités rebutantes, le style monotone, ou qu’il signale les
dangers auxquels on s’expose faute d’art (si caret arte).
« L’Apollon travesti » est une allusion au Virgile travesti de
Scarron. Tabarin était un bouffon ; d’Àssouci, un poëte burlesque
, originaire de Paris ; celui-ci n’essuya pas sans chagrin
le coup que Despréaux lui porta : « J’en suis inconsolable,
disait-il, principalement quand je pense qu’au préjudice de
mes titres, dans ce vers qui me tient lieu d’un arrêt de la
cour du parlement, je me vois déchu de tous mes honneurs ;
et que-ce Charles d’Assouci, d’empereur du burlesque qu’il
était, premier du nom, n’est aujourd’hui, si on le veut encore,
que le dernier reptile du Parnasse et le marmiton des Muses. »
Le Typhon, que la. cour abandonna à l’admiration de la
province, est un poëme de Scarron. Dix-sept siècles avant
Boileau, Cicéron avait insisté sur le choix de mots harmonieux
dans l’expression des pensées.
Au temps de Boileau, on connaissait mal ce qu’il appelle
« les premiers ans du Parnasse françois ». Boileau n’en était
pas mieux instruit que ses contemporains ; la littérature de
nos vieux âges n’a été fouillée que plus tard ; elle a donné
lieu, de nos jours, à d’intéressantes explorations, à des publications
curieuses. D’anciens romans en vers et des poésies
du xiie et clu xme siècle ont, non pas seulement la rime, mais
le nombre et la cadence, contrairement au dire de Boileau.
Nous trouvons dans le Romancero français des pièces de
vers à la fois harmonieuses et d’un tour charmant. Peut-on
dire que Villon débrouilla « l’art confus de nos vieux romanciers
 » ? Entre eux et Villon il n’y a rien de commun ; ce
poëte du xv° siècle, dont la vie fut une série d’actions basses
et immondes, et qui échappa à la potence par un appel au
parlement, appel alors tout nouveau ; ce poëte, espèce de
Rabelais en vers, inspirateur lointain des contes obscènes de
la Fontaine, a sa physionomie à lui, mélange de badinage,
d’énergie et de grossièreté ; le succès de ses deux Testaments
et deses ballades ne fait pas honneur au goût ni aux moeurs
de son temps ; mais les formes poétiques sont en progrès dans
les oeuvres de Villon.
Les critiques du xix° siècle, surtout ceux de l’école romantique,
ont reproché à Boileau la sévérité de son jugement sur
Ronsard ; celui-ci devait trouver grâce devant des juges qui,
d’emblée, se laissent séduire par tout ce qui blesse le goût.
Boileau, dans un jugement général et rapide sur le fameux
poëte du xvi° siècle, n’était pas tenu de dire si cet auteur,
lant célébré par ses contemporains, n’avait pas des qualités
poétiques , de l’imagination et du feu : il lui suffisait de
caractériser ses défauts essentiels ; c’est ce qu’il a fait et bien
fait. Assurément tout un siècle ne se met pas aux genoux d’un
écrivain dépourvu de mérite saillant ; pour qu’un Montaigne
(je ne cite que celui-là) dise, en parlant de Ronsard, que les
Français ont monté la poésie « au plus hault degré où elle
sera jamais », et « qu’aux parties où Ronsard excelle, il ne
le trouve guère éloigné de la perfection ancienne », il faut
que ce poëte ait quelque chose qui frappe ; mais telle ou
telle aptitude native n’exclut pas un vice capital. C’est ce
vice littéraire qui a choqué Boileau et la Bruyère. La muse
de Ronsard « en français parlait grec et latin », comme l’a dit
Despréaux, et le grotesque et le faux envahirent son style. Le
grand malheur de Ronsard c’est qu’il devint dans sa jeunesse
un grand helléniste ; il ne sut pas digérer le grec, ni rien de ce
qu’il avait appris. Boileau est mille fois dans le vrai lorsqu’il
dit que Ronsard, « brouillant tout, fit un art à sa mode. »
Dante eut assez de génie pour se faire une langue, Ronsard
n’y parvint point. C’est bien le poëte d’un siècle d’érudition, et
non pas d’un siècle de goût : il s’y noya, et les admirations
contemporaines s’y noyèrent avec lui.
Les vers de Boileau sur la facilité d’exprimer « ce que l’on
conçoit bien », sur la nécessité de polir et de repolir, sur
l’harmonieux ensemble d’une oeuvre, sur le choix de censeurs
sévères, s’inspirent de l’épître aux Pisons.
Le deuxième chant de l’Art poétique s’ouvre par des préceptes
sur l’idylle ; ce genre a toujours été peu cultivé parmi
nous ; il suppose une simplicité de moeurs que la France n’a
jamais beaucoup connue. M. Victor Hugo, qui, dans sa préface
de Cromwell, a fait, comme Ronsard, « un art à sa
mode, » et qui n’a jamais suivi les conseils de Boileau, lui
cherche aussi querelle à propos de l’idylle. Boileau condamne
le rimeur qui,
Abject en son langage,
Fait parler ses bergers comme on parle au village ;
et M. Victor Hugo s’écrie : « Faut-il donc les faire parler
comme on parle à la cour ? » Ce poëte tombe ici dans une
méprise. Non, il ne faut pas faire parler les bergers comme
on parle à la cour ; mais si un poëte, dans une églogue,
les faisait parler comme on parle au village, vous auriez
un ignoble patois , inintelligible et bas. Boileau veut tout
simplement écarter ce qui est « abject ». Il cite comme
modèles Théocrite et Virgile. Est-ce que le pur et mélodieux
langage que ces deux génies prêtent à leurs bergers est un
langage de villageois ? Y avait-il dans la société romaine du
temps d’Auguste beaucoup de personnages qui s’exprimassent
avec autant d’art et de goût que Tityre et Mélibée, Ménalque
et Mopsus ? La règle de l’églogue ce n’est pas de parler comme
au village, vu qu’on y parle fort mal : c’est de ne pas faire
dire à des pasteurs ce qui serait en désaccord avec leurs
habitudes ou ce qui dépasserait leur entendement.
Boileau, qui insiste sur la difficulté de faire un bon sonnet,
cite Combaud, Maynard et Malleville comme ayant multiplié
d’infructueuses tentatives de ce genre. Gombaud, né en Sainlonge
et mort nonagénaire, en 1666, vécut sous trois rois,
Henri IV, Louis XIII, Louis XIV, et fut l’un des membres
fondateurs de l’Académie française ; il reçut de Marie de
Médicis, pour récompense d’un sonnet sur la mort de Henri IV,
une pension de douze cents écus et le titre de gentilhomme
ordinaire de la chambre du roi. Puis il perdit sa pension par
le malheur des temps, et connut la misère au milieu d’une
renommée littéraire aujourd’hui effacée. Dans son épitaphe
de Malherbe, dont il fut le disciple, Gombaud put dire avec
poésie et vérité :
Il est mort pauvre, et moi je vis comme il est mort.
Maynard, de Toulouse, eut pour amis Régnier et Desportes,
et pour maître Malherbe ; la flamme manquait à son talent,
mais son vers est soigné, et ce travail habile profite à la langue.
Dans une requête en vers adressée au cardinal de Richelieu,
Maynard lui disait qu’il irait voir bientôt François Ier sut’ le
rivage du Cocyte :
S’il me demande à quel emploi
Tu m’as occupé dans ce monde,
Et quel bien j’ai reçu de toi,
Que veux-lu que je lui réponde ?
Rien, lui répondit le cardinal. Le poëte avait été, dans sa
jeunesse, secrétaire de la reine Marguerite ; il reçut, dans sa
vieillesse, le brevet de conseiller d’État. Il vit. Rome avec
l’ambassadeur M. de Noailles, et trouva auprès d’Urbain VIII
un obligeant accueil. Maynard passa sa vie à se montrer ravi
de son génie et mécontent de l’injustice des hommes ; on a
gardé de sa retraite un souvenir, ce sont les vers inscrits sur
la porte de son cabinet :
Las d’espérer et de me plaindre
Des Muses, des grands et du sort,
C’est ici que j’attends la mort,
Sans la désirer ni la craindre.
Ceux qui s’étonnent de l’importance donnée au sonnel
dans l’Art poétique oublient qu’il était fort à la mode au
xvii° siècle ; un sonnet devenait un événement. Ne sait-on
pas que les sonnets de Job et à'Uranie divisèrent la cour ?
Celui de Malleville sur la Relie Matineuse fut l’objet d’une
dissertation de Ménage. Malleville, homme d’esprit et doué de
facilité poétique, dut sa fortune au maréchal de Bassompierre,
qu’il servit avec zèle et fidélité.
Boileau, en se plaignant de l’invasion des « pointes » dans la
littérature, dit que « le docteur en chaire en sema l’Évangile »,
et cite en note « le petit père André, augustin ». Il avait vingt
ans quand le petit père André mourut ; il avait pu l’entendre.
Ce prédicateur, dont le nom de famille était Boullanger, mêlait
à sa parole apostolique des trivialités , des comparaisons
familières, des idées communes, que le bon goût de Boileau
devait repousser ; la chaire, en France, n’offrait point alors la
gravité et la grandeur que lui donnèrent plus tard Bossuet,
Bourdaloue et Massillon ; mais les commentateurs de Boileau,
pensant peut-être rendre hommage au jugement du poëte, ont
jeté sur le P. André un ridicule immérité, et mis sur son
compte des inventions plaisantes, telles que la comparaison
des quatre docteurs de l’Église latine avec les quatre rois du
jeu de cartes : saint Augustin était le roi de coeur par sa
charité ; saint Ambroise, le roi de trèfle, par les fleurs de
son éloquence ; saint Jérôme, le roi de pique, par son style
mordant ; saint Grégoire le Grand, le roi de carreau, par son
peu d’élévation. Ces choses-là ont pu paraître amusantes à
des littérateurs frivoles ; mais le P. André n’a certainement
jamais rien dit de pareil, et surtout il n’aurait pas refusé
« l’élévation » à saint Grégoire le Grand, ce pape de tant
de vertu, de caractère et de génie. Le P. André, tout
en obéissant à sa simplicité naïve, à son ardent désir de
se faire comprendre par tous les moyens , subjuguait les
multitudes, remuait les consciences , et son naturel, joint à
une foi profonde, ne déplaisait pas au grand Condé lui-même.
Lorsque, après cinquante-cinq ans de prédication, il mourut
le 21 septembre 1657, il avait peut-être entendu, quelques
mois auparavant, le panégyrique de saint Paul prononcé par
un jeune prêtre alors peu connu à Paris, et qui se nommait
l’abbé Bossuet.
En commentant les satires de Boileau, nous avons parlé de
Lucile, d’Horace, de Perse, de Juvénal et de Régnier, qui
ont leur place dans le deuxième chant de l’Art poétique. On
a dit que Despréaux a « défiguré » et « diffamé » Régnier
dans les vers que tout le monde sait par coeur. Ce reproche
n’est pas fondé : Boileau , qui a tant admiré Régnier, ne
lui pardonnait pas l’indécence de ses peintures ; personne
n’ignore que Régnier mourut, jeune encore, victime de ses
débauches. Ses prétendus vengeurs disent qu’il ne prêcha
pas le vice ; mais il y a une façon de prêcher le vice, c’est
la licence des écrits. Le « lecteur français veut être respecté » ;
Régnier ne le respecte pas. Boileau, qui n’a jamais rien écrit
dont puissent s’alarmer « les oreilles pudiques », avait plus
qu’un autre le droit de reprendre sévèrement sur ce point son
devancier.
Le « vaudeville », dont Boileau fait honneur au Français,
« né malin », n’est pas le genre de comédie représenté sur
nos petits théâtres, c’est la chanson légère. On n’est pas
d’accord sur l’étymologie du mot vaudeville. Vient-il de
Vaudevire, qui était le nom des chansons d’Olivier Basselin,
né à Val-de-Vire, en Normandie, dans le xv° siècle ? Vient-il
de voix de ville, ce vieux nom sous lequel on désignait de
piquantes chansons populaires ? Les érudits ne se prononcent
pas. Nous inclinons cependant à penser que voix de ville,
déjà fort en usage au xive siècle, est la vraie origine de
vaudeville. Despréaux proscrit la chanson impie. Le « plaisant
 » que l’athéisme conduit tristement à la Grève, c’est
Pierre Petit, l’auteur du Paris ridicule, pendu et brûlé au
temps de Mazarin.
Le troisième chant de l’Art poétique roule sur la tragédie,
la poésie épique et la comédie.
Dans la première page de ce chant nous trouvons un vers
contre lequel s’est armée de nos jours la critique grammaticale
:
Inventez des ressorts qui puissent m’altacher.
La critique a fait remarquer que l’on n’attachait pas avec
des ressorts, que des ressorts poussent, mettent en jeu,, mais
n’attachent pas. A notre avis, on n’a pas saisi le vrai sens,
la vraie portée de la métaphore. Que signifie en langue française
et pris au sens figuré le mot ressort ? Il signifie un
moyen quelconque de produire un effet que l’on désire, le
succès d’une combinaison, d’un dessein ; les ressorts dans
la poésie dramatique sont des inventions d’art à l’aide desquelles
on excite l’intérêt. Boileau a donc pu très-bien
dire : « Inventez des ressorts qui puissent m’attacher ; » et,
bien plus, le vers est excellent dans sa brièveté expressive.
M. Sainte-Beuve (c’est lui qui a blâmé les termes que nous
venons de justifier) en prend occasion de nous faire entendre
que Boileau n’est pas habile dans les métaphores ; Boileau
est habile dans tout ce qu’il fait ; son vers est travaillé sans
doute, mais c’est précisément par ce travail, dont les lecteurs
ne s’aperçoivent pas, que Despréaux arrive à tant de naturel
et de perfection.
La grande question dans ce troisième chant, c’est la règle
des trois unités pour la tragédie :
Qu’en un lieu, qu’en un jour, un seul fait accompli
Tienne jusqu’à la fin le théâtre rempli.
Vauvenargues, qui a été souvent mieux inspiré, disait :
« Nous avons des règles pour le théâtre qui passent peut-être
les forces de l’esprit humain. » Ces règles ne passent pas
les forces de l’esprit humain, puisque Corneille et Racine, et
beaucoup d’autres, les ont observées. La Mothe-Houdard,
homme d’esprit, mais esprit faux, ami brillant du paradoxe,
combattit les trois unités, et rencontra Voltaire pour relever
ce que celui - ci appelait une hérésie en littérature ; l’école
romantique du xix° siècle a repris la thèse de la Mothe avec
une sorte de fureur. C’est ainsi que s’est « nettoyée la question
. du théâtre moderne » , selon l’expression de M. Victor Hugo ;
et le même poëte constate, dans la préface de Cromwell, que
le drame n’a eu qu’à faire un pas « pour briser tous ces fils
d’araignées dont les milices de Lilliput ont cru l’enchaîner
dans son sommeil ».
L’art dormait au temps des plus grands poètes tragiques ;
tous les beaux génies qui ont enseigné ou observé la règle des
trois unités représenteraient donc « les milices de Lilliput » !
La race des géants aurait commencé avec l’école romantique !
Plaire selon les règles, voilà ce qu’ont voulu les vrais
maîtres.
Corneille, qui, dans ses trois discours sur la poésie dramatique,
approfondit son art avec un esprit si supérieur, parle
des trois unités comme ne soulevant aucun doute ; il veut dire
en France, car il ne pouvait pas ignorer que les Espaguols et
les Anglais ne se soumettaient pas à cette règle. Il définit
admirablement l’unité d’action, l’unité de temps, l’unité de
lieu. Il ne doit y avoir qu’une action complète avec un commencement,
un milieu et une fin ; elle s’achemine à devenir
complète « par d’autres actions imparfaites » , qui se déroulent
successivement et marchent vers un but. Voltaire, sans désap19
prouver ces actions imparfaites, n’y trouve pas la perfection
de l’art ; cette perfection lui apparaît dans Athalie avec une
seule action sans aucun épisode. La tragédie, d’après Aristote,
doit renfermer la durée de son action dans un tour du soleil ;
Voltaire, qu’on peut écouter en pareille matière, nous dit que
l’unité de lieu a son fondement non-seulement dans les préceptes
d’Aristote, mais dans ceux de la nature.
Il y a des sujets si malaisés à renfermer en si peu de temps,
que Corneille consent à leur accorder jusqu’à trente heures.
Toutefois il conclut à resserrer l’action du poëme dans la
moindre durée possible. Il voit une raison naturelle dans ce
qu’on appelle une règle tyrannique : c’est que le poëme dramatique
est un portrait des actions des hommes, et que la
représentation devient d’autant plus ressemblante que l’action
dure moins. Aristote, Horace, Boileau, ne sont pour rien dans
la règle de l’unité de lieu ; elle n’est qu’une suite de l’unité de
jour. Lorsque, dans la suite des temps, la tragédie représentera
quelque événement de la seconde moitié du xixe siècle,
la règle de l’unité de lieu se trouvera profondément modifiée
par les chemins de fer ; au temps de Corneille, on pensait qu’on
pouvait « l’étendre jusques où un homme peut aller et revenir
en vingt-quatre heures ». L’espace que l’on franchit dans
ce nombre d’heures se trouvera agrandi par la puissance de
la vapeur. Nous croyons que tout homme de talent qui vise à la
perfection de l’art dans une oeuvre dramatique, doit s’imposer
la règle des trois unités ; mais nous sommes d’avis qu’on peut
l’élargir sans dommage pour la beauté de l’oeuvre elle-même :
mais élargir ce n’est pas détruire. Corneille, qui a ici tant
d’autorité, a reconnu par l’expérience quelle contrainte apporte
l’exactitude de ces règles, « et combien de belles choses elle
bannit de notre théâtre ; » il est d’avis qu’on les élargisse ;
mais, encore une fois, les facilités données ne sont pas le
renversement de la loi. Les deux vers de Boileau restent vrais,
sauf interprétation favorable aux libertés du génie. Despréaux
a prouvé qu’il y inclinait vivement lui-même, lorsque, dans le
quatrième chant de l’Art poétique, conseillant « le choix d’un
« censeur solide et salutaire », il dit d’un tel censeur, en appliquant
sa pensée à Corneille :
C’est lui qui vous dira par quel transport heureux
Quelquefois dans sa course un esprit vigoureux,
Trop resserré par l’art, sort des règles prescrites,
Et de l’art même apprend à franchir leurs limites.
En parlant de la « hauteur divine » que Sophocle donne à
la tragédie grecque,
Où jamais n’atteignit la faiblesse latine,
Boileau cite en note Quintilien, liv. X, chap. i ; M. Daunou,
un des plus habiles commentateurs de l’auteur de l’Art poétique,
fait remarquer que c’est la comédie latine, et non la
tragédie, que Quintilien rabaisse : In comedia maxime claudicamus.
Quintilien préfère le Thyeste de Varius aux meilleures
oeuvres d’Eschyle et de Sophocle.
Nous avons eu déjà occasion de faire observer que Boileau,
comme tous ses contemporains, connaissait mal notre littérature
au moyen âge ; il ne connaissait pas mieux notre ancien
théâtre, ainsi que le prouvent ses vers sur « nos dévots aïeux ».
Le xixe siècle, qui a surtout montré une vocation historique,
a savamment débrouillé les origines de notre théâtre et tous
ces souvenirs dramatiques, expression naïve et très-animée
des croyances de nos pères. La foi se donnait à elle-même le
spectacle de ce qui la remuait. Nos pays du Midi ont gardé
quelques vestiges de ce goût populaire ; la Crèche et la Passion
y sont représentées avec un mélange de dialogues, de discours
et de chants. Le théâtre en France ne fut jamais abhorré.
Boileau se souvient d’Horace lorsqu’il demande que les
personnages soient peints avec leurs couleurs, et que les
caractères gardent leur vérité d’un bout à l’autre de l’oeuvre,
lorsqu’il reproche à Sénèque le Tragique de décrire sans
raison
En quel affreux pays,
Par sept bouches l’Euxin reçoit le Tanaïs,
ou lorsqu’il commande que l’on s’abaisse dans la douleur, et
que l’on pleure si l’on veut nous faire pleurer. Est-il besoin
de dire qa'Artamène est le nom de Cyrus dans le roman de
Mlle de Scudéri, et que Juba est le héros du roman de Cléopâtre,
composé par le seigneur de la Calprenède ? C’est dans
le roman de Cléopâtre que l’on trouve le caractère d’Artaban,
pas trop mal dessiné puisqu’il a passé en proverbe.
Toute la partie du troisième chant où Boileau plaide pour
la fable dans la poésie épique n’est plus de mise. Il dit dans
une note qu’il avait en vue Desmarets, qui ne voulait plus de
la fable ; Desmarets resta court de génie dans Clovis ou la
France chrétienne ; mais il avait entrevu de quel secours
pouvait être clans une épopée le surnaturel chrétien. Boileau
trouve que sans les ornements mythologiques semés dans
l’Enéide, « la poésie est morte ; » mais il y a une autre poésie
que Neptune, Éole et Junon, et personne aujourd’hui n’oserait
rétablir les Tritons dans leur humide empire, rendre à
Pan sa flûte, aux Parques leurs ciseaux. C’est ici que Boileau,
enfermé dans l’horizon poétique des fictions anciennes, cesse
de servir de règle et de guide. Lui qui possédait si bien la
poétique des anciens n’a pas soupçonné la poétique du christianisme.
Le Paradis perdu de Milton n’avait point encore
passé le détroit ; ce fut Voltaire qui fit connaître en France,
tant bien que mal, l’oeuvre de l’Homère anglais ; si Boileau
avait lu le Paradis perdu, que de choses auraient choqué la
délicatesse et la sévérité de son goût ! Mais, comme il était
grand connaisseur, que de choses il eût admirées ! Qui sait si
le surnaturel mis enjeu par la puissante imagination de Milton
n’aurait pas été pour Despréaux comme un nouvel univers ?
Boileau traite de la comédie avec sa supériorité accoutumée.
On connaît sa grande admiration pour Molière, et pourtant il
y a un peut-être dans l’éloge suprême qu’il lui décerne, parce
que l’auteur du Misanthrope a mêlé le bouffon aux finesses
de son génie. On a dit : « Qui donc aura ce prix si Molière ne
l’a pas ? » Boileau aurait répondu que si on décerne un prix
de l’art, Molière le remportera ; mais qu’en alliant Térence à
Tabarin, il perd de sa perfection et se diminue lui-même. Les
commentateurs se sont demandé à propos du sac de Scapin,
s’il fallait lire s’enveloppe, comme Boileau l’a écrit, ou l’enveloppe
, comme l’aurait voulu Brossette ; nous nous étonnons
que la question ait pu être posée ; les préférences de qui que
ce soit ne sauraient prévaloir contre le texte même de l’auteur.
Le quatrième et dernier chant de l’Art poétique ne renferme
pas des préceptes sur tel ou tel genre de poésie, mais des
conseils et des leçons dans une pensée générale. C’est la raison,
le bon sens et l’honnêteté s’exprimant constamment en
beaux vers. Le commencement de ce quatrième chant est un
souvenir des querelles du temps ; c’est la métamorphose d’un
médecin en architecte. La scène se passe à Florence ; mais le
vrai personnage était à Paris : il se nommait Claude Perrault.
Boileau en voulait à Charles Perrault, contempteur des anciens,
et avait enveloppé les deux frères dans ses classiques animosités ;
ceux-ci, du reste, ne le ménageaient pas. Boileau disait
de Claude Perrault : « De quoi se plaint-il ? je l’ai fait précepte. »
En effet, le poëte, qui s’était moqué de lui comme médecin,
l’avait proclamé « bon architecte », montrant ainsi qu’il fallait
avant tout suivre sa vocation. Lorsqu’on passe devant la colonnade
du Louvre, on s’étonne que Despréaux, toujours si équitable
envers le talent, se soit laissé aller à des épigrammes et
à de petites lettres contre Claude Perrault, architecte: il est
vrai qu’il s’agissait de rendre les coups qu’il avait reçus, et
qu’en pareil cas la main de Boileau était très-prompte. Mais,
plus tard, il rendit justice à celui qu’il avait raillé avec tant
d’amertume ; il finit même par se réconcilier avec Charles
Perrault ; comme gage de réconciliation, ils s’étaient fait don
de leurs ouvrages, et Boileau disait : « Nous agissons comme
les héros d’Homère, qui terminaient leurs combats en se
comblant de présents. »
Bergerac, dont Boileau a fait vivre le nom par une certaine
estime, commença par se battre avec tout le monde, surtout
avec ceux qui se permettaient de regarder son nez d’une forme
extraordinaire ; puis ce Périgourdin batailleur fît la guerre,
reçut deux blessures qui le mirent à la retraite, et occupa par
des compositions littéraires ses loisirs forcés. Il avait à peine
trente-cinq ans lorsqu’il mourut (165S). Il y a des éclairs de
talent dans sa tragédie à'Agrippine, beaucoup d’esprit dans
le Pédant joué, le Voyage dans la lune, l’Histoire comique
des États et empires du soleil. Molière, qui prenait son bien
partout où il le trouvait, a trouvé à prendre clans le Pédant
joué ; Voltaire, Fontenelle, Swift, n’ont pas lu sans profit les
autres ouvrages enfantés par « la burlesque audace » de Bergerac.
On l’a soupçonné d’impiété ; nous ne défendons pas son
orthodoxie ; mais si on n’avait d’autres preuves de son incrédulité
que les vers A'Agrippine souvent cités et que le poëte
met dans la bouche de Séjan, l’hypothèse serait peu fondée ;
un misérable tel que Séjan ne pouvait guère se montrer pieux
envers les dieux, et un poëte français du xvne siècle pouvait,
sans blasphème, considérer comme des « riens » ces divinités,
ouvrages de l’homme et qui « n’ont point fait l’homme ».
Quel est donc ce « rimeur furieux » qui poursuit tout le
monde de ses vers, et qu’on ne peut éviter même dans le saint
temple ? Boileau nous apprend lui-même que cet étrange
auteur lui récita de ses vers dans une église : il lui a fait
expier cette aventure. Boileau pourtant n’a pas rendu Charles
du Perrier complètement ridicule (car c’est de lui qu’il s’agit
dans ce passage du quatrième chant de VArt poétique)  ; Charles
du Perrier, originaire d’Aix en Provence, neveu de l’ami de
Malherbe, cousin de celle sur laquelle sont tombées des larmes
immortelles, avait beaucoup d’orgueil et de travers, mais faisait
les vers latins aussi bien que Santeul. Ménage l’a trop loué ;
Boileau ne s’est pas occupé des poésies latines, puisqu’il n’a
vu en lui qu’un « rimeur furieux » ; mais, si l’on recueillait
ses vers écrits dans la langue de Virgile et d’Horace, on lui
élèverait un petit monument qui ne serait pas sans gloire.
Les deux vers sur le « tribut légitime » qu’un noble esprit
peut tirer de son travail furent écrits en vue de Racine, qui,
n’étant pas riche, n’abandonnait pas gratuitement ses tragédies ;
Louis Racine, qui nous apprend ce détail, le tenait de la bouche
SUR L’ART POETIQUE 29b
même de Boileau : celui-ci donnait ses ouvrages aux libraires.
Du reste, au xvn° siècle, les meilleurs livres ne se tiraient
pas à un grand nombre d’exemplaires, et les profits des écrivains
ne montaient pas bien haut. Les plus beaux génies
n’auraient pas pu vivre du produit de leurs oeuvres.
Boileau, en parlant de la puissance de l’harmonie chez les
hommes, et des merveilles qui se mêlent au souvenir d’Orphée,
suppose que « la grossière nature » a été la première
condition du genre humain ; ce n’est pas avant les enseignements
de la raison que « les hommes dispersés dans les bois
couraient à la pâture », et que « le meurtre s’exerçait avec
impunité » ; l’état sauvage n’a pas été le commencement,
mais la chute d’une société humaine ; Boileau s’était placé dans
le même ordre d’idées que les poètes de l’antiquité païenne ;
mais le christianisme et l’histoire nous ont apporté d’autres
lumières. L’homme n’est pas sorti sauvage de la main de Dieu ;
un sauvage est une ruine vivante, les débris de l’édifice primitif.
Il faut être classique, mais ne pas l’être aux dépens du
génie chrétien.
Chant i
C’est en vain qu’au Parnasse un téméraire auteur
Pense de l’art des vers atteindre la hauteur :
S’il ne sent point du Ciel l’influence secrète,
Si son astre en naissant ne l’a formé poëte,
Dans son génie étroit il est toujours captif :
Pour lui Phébus est sourd, et Pégase est rétif.
0 vous donc qui, brûlant d’une ardeur périlleuse,
Courez du bel esprit la carrière épineuse,
N’allez pas sur des vers sans fruit vous consumer,
Ni prendre pour génie un amour de rimer :
Craignez d’un vain plaisir les trompeuses amorces,
Et consultez longtemps votre esprit et vos forces.
La nature, fertile en esprits excellents,
Sait entre les auteurs partager les talents :
L’un peut tracer en vers une amoureuse flamme,
L’autre d’un trait plaisant aiguiser l’épigramme ;
298 L’ART POETIQUE
Malherbe d’un héros peut vanter les exploits ;
Racan, chanter Philis, les bergers et les bois :
Mais souvent un esprit qui se flatte et.qui s’aime
Méconnaît son génie, et s’ignore soi-même :
Ainsi tel ', autrefois qu’on vit avec Faret 2
Charbonner de ses vers les murs d’un cabaret,
S’en va, mal à propos, d’une voix insolente,
Chanter du peuple hébreu la fuite triomphante,
Et, poursuivant Moïse au travers des déserts,
Court avec Pharaon se noyer dans les mers.
Quelque sujet qu’on traite, ou plaisant, ou sublime,
Que toujours le bon sens s’accorde avec la rime :
L’un l’autre vainement ils semblent se haïr ;
La rime est une esclave, et ne doit qu’obéir.
Lorsqu’à la bien chercher d’abord on s’évertue,
L’esprit à la trouver aisément s’habitue ;
Au joug de la raison sans peine elle fléchit,
Et, loin de la gêner, la sert et l’enrichit.
Mais lorsqu’on la néglige, elle devient rebelle,
Et pour la rattraper le sens court après elle.
Aimez donc la raison : que toujours vos écrits
Empruntent d’elle seule et leur lustre et leur prix.
La plupart, emportés d’une fougue insensée,
Toujours loin du. droit sens vont chercher leur pensée :
Ils croiraient s’abaisser, dans leurs vers monstrueux,
S’ils pensaient ce qu’un autre a pu penser comme eux.
Évitons ces excès : laissons à l’Italie
De tous ces faux brillants l’éclatante folie.
Tout doit tendre au bon sens : mais pour y parvenir
Le chemin est glissant et pénible à tenir ;
i Saint-Amant, auteur du Moïse sauvé.
2 Faret, auteur du livre intitulé l’Honnête Homme, et ami de Saint-Amant.
CHANT I ,299
Pour peu qu’on s’en écarte, aussitôt on se noie.
La raison pour marcher n’a souvent qu’une voie.
Un auteur quelquefois trop plein de son objet
Jamais sans l’épuiser n’abandonne un sujet.
S’il rencontre un palais, il m’en dépeint la face ;
Il me promène après de terrasse en terrasse ;
Ici s’offre un perron ; là règne un corridor,
Là ce balcon s’enferme en un balustre d’or.
Il compte des plafonds les ronds et les ovales ;
« Ce ne sont que festons, ce.ne sont qu’astragales 1. »
Je saute vingt feuillets pour en trouver la fin,
Et je me sauve à peine au travers du jardin.
Fuyez de ces auteurs l’abondance stérile,
Et ne vous chargez point d’un détail inutile.
Tout ce qu’on dit de trop est fade et rebutant ;
L’esprit rassasié le rejette à l’instant.
Qui ne sut se borner ne sut jamais écrire.
Souvent la peur d’un mal nous conduit dans un pire.
Un vers était trop faible, et vous le rendez dur ;
J’évite d’être long, et je deviens obscur :
L’un n’est point trop fardé, mais sa muse est trop nue ;
L’autre a peur de ramper, il se perd dans la nue.
Voulez-vous du public mériter les amours ?
Sans cesse en écrivant variez vos discours.
Un style trop égal et toujours uniforme
En vain brille à nos yeux, il faut qu’il nous endorme.
On lit peu ces auteurs, nés pour nous ennuyer,
Qui toujours sur un ton semblent psalmodier.
Heureux qui, dans ses vers, sait d’une voix légère
Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !
Son livre, aimé du Ciel et chéri des lecteurs,
' Vers de Scudéri.
300 L’ART POETIQUE
Est souvent chez Barbin entouré d’acheteurs.
Quoi que vous écriviez, évitez la bassesse :
Le style le moins noble a pourtant sa noblesse.
Au mépris du bon sens, le burlesque effronté *
Trompa les yeux d’abord, plut par sa nouveauté :
On ne vit plus en vers que pointes triviales ;
Le Parnasse parla le langage des halles ;
La licence à rimer alors n’eut plus de frein ;
Apollon travesti devint un Tabarin.
Cette contagion infecta les provinces,
Du clerc et du bourgeois passa jusques aux princes ;
Le plus mauvais plaisant eut ses approbateurs ;
Et, jusqu’à d’Assoucy 2, tout trouva des lecteurs.
Mais de ce style enfin la cour désabusée
Dédaigna de ces vers l’extravagance aisée,
Distingua le naïf du plat et du bouffon,
Et laissa la province admirer le Typhon.
Que ce style jamais ne souille votre ouvrage.
Imitons de Marot l’élégant badinage,
Et laissons le burlesque aux plaisants du Pont-Neuf 3.
* Mais n’allez point aussi, sur les pas de Brébeuf,
Même en une Pharsale, entasser sur les rives
« De morts et de mourants cent montagnes plaintives >
Prenez mieux votre ton. Soyez simple avec art,
Sublime sans orgueil, agréable sans fard.
N’offrez rien au lecteur que ce qui peut lui plaire.
Ayez pour la cadence une oreille sévère :
Que toujours dans vos vers le sens, coupant les mots,
' Le style burlesque fut extrêmement en vogue depuis le commencement
du dernier siècle jusque vers l’an 1660, qu’il tomba.
2 Pitoyable auteur, qui a composé VOvide en belle humeur.
3 Les vendeurs de mithridate et les joueurs de marionnettes se mettent
depuis longtemps sur le Pont-Neuf.
Suspende l’hémistiche, en marque le repos.
Gardez qu’une voyelle à courir trop hâtée
Ne soit d’une voyelle en son chemin heurtée.
Il est un heureux choix de mots harmonieux.
Fuyez des mauvais sons le concours odieux :
Le vers le mieux rempli, la plus noble pensée
Ne peut plaire à l’esprit, quand l’oreille est blessée.
Durant les premiers ans du Parnasse françois,
Le caprice tout seul faisait toutes les lois,
La rime, au bout des mots assemblés sans mesure,
Tenait lieu d’ornements, de nombre et de césure.
Villon sut le premier, dans ces siècles grossiers,
Débrouiller l’art confus de nos vieux romanciers 1.
Marot, bientôt après, fit fleurir les ballades,
Tourna des triolets, rima des mascarades,
A des refrains réglés asservit les rondeaux,
Et montra pour rimer des chemins tout nouveaux.
Ronsard, qui le suivit, par une autre méthode
Réglant tout, brouilla tout, fit un art à sa mode,
Et toutefois longtemps eut un heureux destin.
Mais sa muse, en français parlant grec et latin,
Vit dans l’âge suivant, par un retour grotesque,
Tomber de ses grands mots le faste pédantesque.
Ce poëte orgueilleux, trébuché de si haut,
Rendit plus retenus Desportes et Bertaut.
Enfin Malherbe vint, et, le premier en France,
Fit sentir dans les vers une juste cadence,
D’un mot mis en sa place enseigna le pouvoir,
Et réduisit la muse aux règles du devoir.
Par ce sage écrivain la langue réparée
l La plupart de nos anciens romans français sont en vers confus et’sans
ordre, comme le Roman de la Rose, et plusieurs autres.
N’offrit plus rien de rude à l’oreille épurée.
Les stances avec grâce apprirent à tomber,
Et le vers sur le vers n’osa plus enjamber.
Tout reconnut ses lois ; et ce guide fidèle
Aux auteurs de ce temps sert encor de modèle.
Marchez donc sur ses pas ; aimez sa pureté,
Et de son tour heureux imitez la clarté.
Si le sens de vos vers tarde à se faire entendre,
Mon esprit aussitôt commence à se détendre ;
Et, de vos vains discours prompt à se détacher,
Ne suit point un auteur qu’il faut toujours chercher.
Il est certains esprits dont les sombres pensées
Sont d’un nuage épais toujours embarrassées ;
Le jour de la raison ne le saurait percer.
Avant donc que d’écrire, apprenez à penser.
Selon que notre idée est plus ou moins obscure,
L’expression la suit, ou moins nette, ou plus pure.
Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement,
Et les mots pour le dire arrivent aisément.
Surtout, qu’en vos écrits la langue révérée
Dans vos plus grands excès vous soit toujours sacrée.
En vain vous me frappez d’un son mélodieux,
Si le terme est impropre, ou le tour vicieux :
Mon esprit n’admet point un pompeux barbarisme,
Ni d’un vers ampoulé l’orgueilleux solécisme.
Sans la langue, en un mot, l’auteur le plus divin
Est toujours, quoi qu’il fasse, un méchant écrivain.
Travaillez à loisir, quelque ordre qui vous presse \
Et ne vous piquez point d’une folle vitesse :
Un style si rapide, et qui court en rimant,
Marque moins trop d’esprit que peu de jugement.
< Scudéri disait toujours, pour s’excuser de travailler si vite, qu’il avait
ordre de finir.
J’aime mieux un ruisseau qui, sur la molle arène,
Dans un pré plein de fleurs lentement se promène,
Qu’un torrent débordé qui, d’un cours orageux,
Roule, plein de gravier, sur un terrain fangeux.
Hâtez-vous lentement ; et, sans perdre courage,
Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage :
Polissez-le sans cesse et le repolissez ;
Ajoutez quelquefois, et souvent effacez.
C’est peu qu’en un ouvrage où les fautes fourmillent,
Des traits d’esprit semés de temps en temps pétillent.
Il faut que chaque chose y soit mise en son lieu ;
Que le début, la fin, répondent au milieu ;
Que d’un art délicat les pièces assorties
N’y forment qu’un seul tout de diverses parties ;
Que jamais du sujet le discours s’écartant
N’aille chercher trop loin quelque mot éclatant.
Craignez-vous pour vos vers la censure publique ?
Soyez-vous à vous-même un sévère critique :
L’ignorance toujours est prête à s’admirer.
Faites-vous des amis prompts à vous censurer ;
Qu’ils soient de vos écrits les confidents sincères,
Et de tous vos défauts les zélés adversaires.
Dépouillez devant eux l’arrogance d’auteur ;
Mais sachez de l’ami discerner le flatteur.
Tel vous semble applaudir, qui vous raille et vous joue.
Aimez qu’on vous conseille, et non pas qu’on vous loue.
Un flatteur aussitôt cherche à se récrier :
Chaque vers qu’il entend le fait extasier.
Tout est charmant, divin : aucun mot ne le blesse ;
Il trépigne de joie, il pleure de tendresse :
Il vous comble partout d’éloges fastueux.
La vérité n’a point cet air impétueux.
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible,
Sur vos fautes jamais ne vous laisse paisible :
Il ne pardonne point les endroits négligés.
Il renvoie en leur lieu les vers mal arrangés,
Il réprime des mots l’ambitieuse emphase ;
Ici le sens le choque, et plus loin c’est la phrase.
Votre construction semble un peu s’obscurcir :
Ce terme est équivoque, il le faut éclaircir.
C’est ainsi que vous parle un ami véritable.
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable
A les protéger tous se croit intéressé,
Et d’abord prend en main le droit de l’offensé.
De ce vers, direz-vous, l’expression est basse.
Ah ! Monsieur, pour ce vers je vous demande grâce,
Répondra-t-il d’abord. Ce mot me semble froid ;
Je le retrancherais. C’est le plus bel endroit !
Ce tour ne me plaît pas. Tout le monde l’admire.
Ainsi, toujours constant à ne se point dédire,
Qu’un mot dans son ouvrage ait paru vous blesser,
C’est un titre chez lui pour ne point l’effacer.
Cependant, à l’entendre, il chérit la critique :
Vous avez sur ses vers un pouvoir despotique.
Mais tout ce beau discours dont il vient vous flatter
N’est rien qu’un piège adroit pour vous les.réciter.
Aussitôt il vous quitte, et, content de sa muse,
S’en va chercher ailleurs quelque fat qu’il abuse :
Car souvent il en trouve : ainsi qu’en sots auteurs,
Notre siècle est fertile en sots admirateurs ;
Et, sans ceux que fournit la ville et la province,
Il en est chez le duc, il en est chez le prince.
L’ouvrage le plus plat a, chez les courtisans,
De tout temps rencontré de zélés partisans ;
Et, pour finir enfin par un trait de satire,
Un sot trouve toujours un plus sot qui l’admire.
306 L’ART POÉTIQUE
Ne quittent point vos mains, jour et nuit feuilletés.
Seuls, dans leurs doctes vers, ils pourront vous apprendre
Par quel art sans bassesse un auteur peut descendre ;
Chanter Flore, les champs, Pomone, les vergers ;
Au combat de la flûte animer deux bergers ;
Des plaisirs de l’amour vanter la douce amorce ;
Changer Narcisse en fleur, couvrir Daphné d’écorce ;
Et par quel art encor l’églogue quelquefois
Rend dignes d’un consul la campagne et les bois 1.
Telle est de ce poëme et la force et la grâce.
D’un ton un peu plus haut, mais pourtant sans audace,
La plaintive élégie, en longs habits de deuil,
Sait, les cheveux épars, gémir sur un cercueil.
Elle peint des amants la joie et la tristesse ;
Flatte, menace, irrite, apaise une maîtresse.
Mais, pour bien exprimer ces caprices heureux,
C’est peu d’être poëte, il faut être amoureux.
Je hais ces vains auteurs, dont la muse forcée
M’entretient de ses feux, toujours froide et glacée ;
Qui s’affligent par art, et, fous de sens rassis,
S’érigent, pour rimer, en amoureux transis.
Leurs transports les plus doux ne sont que phrases vaines ;
Ils ne savent jamais que se charger de chaînes,
' Que bénir leur martyre, adorer leur prison,
Et faire quereller les sens et la raison.
Ce n’était pas jadis sur ce ton ridicule
Qu’Amour dictait les vers que soupirait Tibulle ;
Ou que, du tendre Ovide animant les doux sons,
Il donnait de son art les charmantes leçons.
Il faut que le coeur seul parle dans l’élégie.
L’ode, avec plus d’éclat, et non moins d’énergie,
i Virgile, églogue iv.
Élevant jusqu’au ciel son vol ambitieux,
Entretient dans ses vers commerce avec les dieux.
Aux athlètes dans Pise i elle ouvre la barrière,
Chante un vainqueur poudreux au bout de la carrière,
Mène Achille sanglant aux bords du Simoïs,
Ou fait fléchir l’Escaut sous le joug de Louis.
Tantôt, comme une abeille ardente à son ouvrage,
Elle s’en va de fleurs dépouiller le rivage ;
Elle peint les festins, les danses et les ris ;
Vante un baiser cueilli sur les lèvres d’Iris,
Qui mollement résiste, et, par un doux caprice,
Quelquefois le refuse, afin qu’on le ravisse.
Son style impétueux souvent marche au hasard ;
Chez elle un beau désordre est un effet de l’art.
Loin ces rimeurs craintifs, dont l’esprit flegmatique
Garde dans ses fureurs un ordre didactique ;
Qui, chantant d’un héros les progrès éclatants,
Maigres historiens, suivront l’ordre des temps.
Ils n’osent un moment perdre un sujet de vue :
Pour prendre Dôle, il faut que Lille soit rendue ;
Et que leur vers exact, ainsi que Mézerai,
Ait fait déjà tomber les remparts de Courtrai.
Apollon de son feu leur fut toujours avare.
On dit, à ce propos, qu’un jour ce dieu bizarre,
Voulant pousser à bout tous les rimeurs françois,
Inventa du sonnet les rigoureuses lois ;
Voulut qu’en deux quatrains de mesure pareille,
La rime avec deux sons frappât huit fois l’oreille ;
Et qu’ensuite six vers artistement rangés
Fussent en deux tercets par le sens partagés.
Surtout de ce poëme il bannit la licence :
i Pise en Élide, où l’on célébrait les jeux olympiques.
308 L’ART POÉTIQUE
Lui-même en mesura le nombre et la cadence ;
Défendit qu’un vers faible y pût jamais entrer,
Ni qu’un mot déjà mis osât s’y remontrer.
Du reste, il l’enrichit d’une beauté suprême :
Un sonnet sans défauts vaut seul un long poëme.
Mais en vain mille auteurs y pensent arriver ;
Et cet heureux phénix est encore à trouver.
A peine dans Gombaud, Maynard et Malleville,
En peut-on admirer deux ou trois entre mille :
Le reste, aussi peu lu que ceux de Pelletier,
N’a fait de chez Sercy 1 qu’un saut chez l’épicier.
Pour enfermer son sens dans la borne prescrite,
La mesure est toujours trop longue ou trop petite.
L’épigramme, plus libre en son tour plus borné,
N’est souvent qu’un bon mot de deux rimes orné.
Jadis de nos auteurs les pointes ignorées
Furent de l’Italie en nos vers attirées.
Le vulgaire, ébloui de leur faux agrément,
A ce nouvel appât courut avidement.
La faveur du public excitant leur audace,
Leur nombre impétueux inonda le Parnasse.
Le madrigal d’abord en fut enveloppé ;
Le sonnet orgueilleux lui-même en fut frappé ;
La tragédie 2 en fit ses plus chères délices ;
L’élégie en orna ses douloureux caprices ;
Un héros sur la scène eut soin de s’en parer,
Et sans pointe un amant n’osa plus soupirer.
On vit tous les bergers, dans leurs plaintes nouvelles,
Fidèles à la pointe encor plus qu’à leurs belles ;
Chaque mot eut toujours deux visages divers :
i Libraire du Palais.
2 La Silvie de Mairet.
La prose la reçut aussi bien que les vers ;
L’avocat au palais en hérissa son style,
Et le docteur en chaire i en sema l’Évangile.
La raison outragée enfin ouvrit les yeux,
La chassa pour jamais des discours sérieux ;
Et, dans tous ces écrits la déclarant infâme,
Par grâce lui laissa l’entrée en l’épigramme,
Pourvu que sa finesse, éclatant à propos,
Roulât sur la pensée, et non pas sur les mots.
Ainsi de toutes parts les désordres cessèrent.
Toutefois à la cour les Turlupins restèrent,
Insipides plaisants, bouffons infortunés,
D’un jeu de mots grossier partisans surannés.
Ce n’est pas quelquefois qu’une muse un peu fine
Sur un mot, en passant, ne joue et ne badine,
Et d’un sens détourné n’abuse avec succès ;
Mais fuyez sur ce point un ridicule excès,
Et n’allez pas toujours d’une pointe frivole
Aiguiser par la queue une épigramme folle.
Tout poëme est brillant de sa propre beauté.
Le rondeau, né gaulois, a la naïveté ;
La ballade, asservie à ses vieilles maximes,
Souvent doit tout son lustre au caprice des rimes.
Le madrigal, plus simple et plus noble en son tour,
Respire la douceur, la tendresse et l’amour.
L’ardeur de se montrer, et non pas de médire,
Arma la Vérité du vers de la satire.
Lucile le premier osa la faire voir,
Aux vices des Romains présenta le miroir,
Vengea l’humble vertu de la richesse altière,
Et l’honnête homme à pied du faquin en litière.
J Le petit père André, augustin.
Horace à cette aigreur mêla son enjouement :
On ne fut plus ni fat ni sot impunément ;
Et malheur à tout nom qui, propre à la censure,
Put entrer dans un vers sans rompre la mesure !
Perse, en ses vers obscurs, mais serrés et pressants,
Affecta d’enfermer moins de mots que de sens.
Juvénal, élevé dans les cris de l’école,
Poussa jusqu’à l’excès sa mordante hyperbole.
Ses ouvrages, tout pleins d’affreuses vérités,
Étincellent pourtant de sublimes beautés ;
Soit que, sur un écrit arrivé de Caprée \
Il brise de Séjan la statue adorée ;
Soit qu’il fasse au conseil courir les sénateurs 2,
D’un tyran soupçonneux pâles adulateurs ;
Ou que, poussant à bout la luxure latine,
Aux portefaix de Rome il vende Messaline 3,
Ses écrits pleins de feu partout brillent aux yeux.
De ces maîtres savants disciple ingénieux,
Régnier, seul parmi nous formé sur leurs modèles,
Dans son vieux style encore a des grâces nouvelles.
Heureux si ses discours, craints du chaste lecteur,
Ne se sentaient des lieux où fréquentait l’auteur,
Et si, du son hardi de ses rimes cyniques,
Il n’alarmait souvent les oreilles pudiques !
Le latin, dans les mots, brave l’honnêteté ;
Mais le lecteur français veut être respecté ;
Du moindre sens impur la liberté l’outrage,
Si la pudeur des mots n’en adoucit l’image.
Je veux dans la satire un esprit de candeur,
Et fuis un effronté qui prêche la pudeur.
< Satire x.
2 Satire îv.
3 Satire vi.
D’un trait de ce poëme en bons mots si fertile,
Le Français, né malin, forma le vaudeville ;
Agréable indiscret, qui, conduit par le chant,
Passe de bouche en bouche et s’accroît en marchant.
La liberté française en ses vers se déploie ;
Cet enfant de plaisir veut naître dans la joie.
Toutefois n’allez pas, goguenard dangereux,
Faire Dieu le sujet d’un badinage affreux.
A la fin tous ces jeux que l’athéisme élève
Conduisent tristement le plaisant à la Grève.
Il faut, même en chansons, du bon sens et de l’art.
Mais pourtant on a vu le vin et le hasard
Inspirer quelquefois une muse grossière,
Et fournir, sans génie, un couplet à Linière.
Mais pour un vain bonheur qui vous a fait rimer,
Gardez qu’un sot orgueil ne vous vienne enfumer.
Souvent l’auteur altier de quelque chansonnette
Au même instant prend droit de se croire poëte :
Il ne dormira plus qu’il n’ait fait un sonnet ;
Il met tous les matins six impromptus au net.
Encore est-ce un miracle, en ses vagues furies,
Si, bientôt imprimant ses sottes rêveries,
Il ne se fait graver au-devant du recueil,
Couronné de lauriers par la main de Nanteuil '.
i Fameux graveur.
Chant iii
Il n’est point de serpent, ni de monstre odieux,
Qui, par l’art imité, ne puisse plaire aux yeux :
D’un pinceau délicat l’artifice agréable
Du plus affreux objet fait un objet aimable.
Ainsi, pour nous charmer, la tragédie en pleurs
D’OEdipe tout sanglant fit parler les douleurs ',
D’Oreste parricide exprima les alarmes,
Et, pour nous divertir, nous arracha des larmes.
Vous donc qui, d’un beau feu pour le théâtre épris,
Venez en vers pompeux y disputer le prix,
Voulez-vous sur la scène étaler des ouvrages
Où tout Paris en foule apporte ses suffrages,
Et qui, toujours plus beaux, plus ils sont regardés,
Soient au bout de vingt ans encor redemandés ?
Que dans tous vos discours la passion émue
Aille chercher le coeur, l’échauffé et le remue.
Si d’un beau mouvement l’agréable fureur
Souvent ne nous remplit d’une douce terreur,
Ou n’excite en notre âme une pitié charmante,
En vain vous étalez une scène savante :
Vos froids raisonnements ne feront qu’attiédir
Un spectateur toujours paresseux d’applaudir,
Et qui, des vains efforts de votre rhétorique
Justement fatigué, s’endort, ou vous critique.
i Sophocle.
Le secret est d’abord de plaire et de toucher :
Inventez des ressorts qui puissent m’attacher.
Que dès les premiers vers l’action préparée
Sans peine du sujet aplanisse l’entrée.
Je me ris d’un acteur qui, lent à s’exprimer,
De ce qu’il veut, d’abord ne sait pas m’informer,
Et qui, débrouillant mal une pénible intrigue,
D’un divertissement me fait une fatigue.
J’aimerais mieux encor qu’il déclinât son nom ',
Et dît : Je suis Oreste, ou bien Agamemnon,
Que d’aller, par un tas de confuses merveilles,
Sans rien dire à l’esprit, étourdir les oreilles :
Le sujet n’est jamais assez tôt expliqué.
Que le lieu de la scène y soit fixe et marqué.
Un rimeur, sans péril, delà les Pyrénées,
Sur la scène en un jour renferme des années.
Là souvent le héros d’un spectacle grossier,
Enfant au premier acte, est barbon au dernier.
Mais nous, que la raison à ses règles engage,
Nous voulons qu’avec art l’action se ménage ;
Qu’en un lieu, qu’en un jour, un seul fait accompli
Tienne jusqu’à la fin le théâtre rempli.
Jamais au spectateur n’offrez rien d’incroyable :
Le vrai peut quelquefois n’être pas vraisemblable.
Une merveille absurde est pour moi sans appas :
L’esprit n’est point ému de ce qu’il ne croit pas.
Ce qu’on ne doit point voir, qu’un récit nous l’expose :
Les yeux en le voyant saisiraient mieux la chose ;
Mais il est des objets que l’art judicieux
Doit offrir à l’oreille et reculer des yeux.
Que le trouble, toujours croissant de scène en scène,
1 II y a de pareils exemples dans Euripide.
A son comble arrivé se débrouille sans peine.
L’esprit ne se sent point plus vivement frappé
Que lorsqu’en un sujet d’intrigue enveloppé,
D’un secret tout à coup la vérité connue
Change tout, donne à tout une face imprévue.
La tragédie, informe et grossière en naissant,
N’était qu’un simple choeur, où chacun en dansant,
Et du dieu des raisins entonnant les louanges,
S’efforçait d’attirer de fertiles vendanges.
Là, le vin et la joie éveillant les esprits,
Du plus habile chantre un bouc était le prix.
Thespis fut le premier qui, barbouillé de lie,
Promena par les bourgs ' cette heureuse folie ;
Et, d’acteurs mal ornés chargeant un tombereau,
Amusa les passants d’un spectacle nouveau.
Eschyle dans le choeur jeta les personnages,
D’un masque plus honnête habilla les visages,
Sur les ais d’un théâtre en public exhaussé
Fit paraître l’acteur d’un brodequin chaussé.
Sophocle enfin, donnant l’essor à son génie,
Accrut encor la pompe, augmenta l’harmonie,
Intéressa le choeur dans toute l’action,
Des vers trop raboteux polit l’expression,
Lui donna chez les Grecs cette hauteur divine
Où jamais n’atteignit la faiblesse latine 2.
Chez nos dévots aïeux le théâtre abhorré
Fut longtemps dans la France un plaisir ignoré.
De pèlerins, dit-on, une troupe grossière 3
En public à Paris y monta la première ;
Et, sottement zélée en sa simplicité,
1 Les bourgs de l’Allique.
2 Voyez Quintilien, 1. X, ch. i.
3 Leurs pièces sont imprimées.
316 L’ART POETIQUE
Joua les saints, la Vierge et Dieu, par piété.
Le savoir, à la fin dissipant l’ignorance,
Fit voir de ce projet la dévote imprudence.
On chassa ces docteurs prêchants sans mission ;
On vit renaître Hector, Andromaque, Ilion 4.
Seulement, les acteurs laissant le masque antique i,
Le violon tint lieu de choeur et de musique 3.
Bientôt l’amour, fertile en tendres sentiments,
S’empara du théâtre ainsi que des romans.
De cette passion la sensible peinture
Est pour aller au coeur la route la plus sûre.
Peignez donc, j’y consens, les héros amoureux ;
Mais ne m’en formez pas des bergers doucereux :
Qu’Achille aime autrement que Tyrcis et Philène ;
N’allez pas d’un Cyrus nous faire un Artamène ;
Et que l’amour, souvent de remords combattu,
Paraisse une faiblesse et non une vertu.
Des héros de roman fuyez les petitesses :
Toutefois aux grands coeurs donnez quelques faiblesses.
Achille déplairait, moins bouillant et moins prompt :
J’aime à lui voir verser des pleurs pour un affront.
A ces petits défauts marqués dans sa peinture,
L’esprit avec plaisir reconnaît la nature.
Qu’il soit sur ce modèle en vos écrits tracé :
Qu’Agamemnon soit fier, superbe, intéressé ;
Que pour ses dieux Énée ait un respect austère ;
Conservez à chacun son propre caractère.
< Ce ne fut que sous Louis XIII que la tragédie commença à prendre une
bonne forme en France.
2 Ce masque antique s’appliquait sur le visage de l’acteur, et représentait
le personnage que l’on introduisait sur la scène.
3 Eslher et Alhalie ont montré combien l’on a perdu en supprimant les
choeurs et la musique.
CHANT III 317
Des siècles, des pays, étudiez les moeurs :
Les climats font souvent les diverses humeurs.
Gardez donc de donner, ainsi que dans Clélie,
L’air ni l’esprit français à l’antique Italie ;
Et, sous des noms romains faisant notre portrait,
Peindre Caton galant et Brutus dameret.
Dans un roman frivole aisément tout s’excuse ;
C’est assez qu’en courant la fiction amuse ;
Trop de rigueur alors serait hors de saison :
Mais la scène demande une exacte raison ;
L’étroite bienséance y veut être gardée.
D’un nouveau personnage inventez-vous l’idée ?
Qu’en tout avec soi-même il se montre d’accord,
Et qu’il soit jusqu’au bout tel qu’on l’a vu d’abord.
Souvent, sans y penser, un écrivain qui s’aime
Forme tous ses héros semblables à soi-même :
Tout a l’humeur gasconne en un auteur gascon ;
Calprenède et Juba ' parlent du même ton.
La nature est en nous plus diverse et plus sage ;
Chaque passion parle un différent langage :
La colère est superbe, et veut des mots altiers ;
L’abattement s’explique en des termes moins fiers.
Que devant Troie en flamme Hécube désolée
Ne vienne pas pousser une plainte ampoulée,
Ni sans raison décrire en quel affreux pays
Par sept bouches l’Euxin reçoit le Tanaïs 2.
Tous ces pompeux amas d’expressions frivoles
Sont d’un déclamateur amoureux des paroles.
Il faut dans la douleur que vous vous abaissiez :
Pour me tirer des pleurs il faut que vous pleuriez.
i Héros de la Cléopâlre.
2 Sénèque le Tragique, Troade, se. i.
Ces grands mots dont alors l’acteur emplit sa bouche
Ne partent point d’un coeur que sa misère touche.
Le théâtre, fertile en censeurs pointilleux,
Chez nous pour se produire est un champ périlleux.
Un auteur n’y fait pas de faciles conquêtes ;
Il trouve à le siffler des bouches toujours prêtes :
Chacun le peut traiter de fat et d’ignorant ;
C’est un droit qu’à la porte on achète en entrant.
Il faut qu’en cent façons, pour plaire, il se replie ;
Que tantôt il s’élève, et tantôt s’humilie ;
Qu’en nobles sentiments il soit partout fécond ;
Qu’il soit aisé, solide, agréable, profond ;
Que de traits surprenants sans cesse il nous réveille ;
Qu’il coure dans ses vers de merveille en merveille,
Et que tout ce qu’il dit, facile à retenir,
De son ouvrage en nous laisse un long souvenir.
Ainsi la tragédie agit, marche et s’explique.
D’un air plus grand encor la poésie épique,
Dans le vaste récit d’une longue action,
Se soutient par la Fable, et vit de fiction.
Là pour nous enchanter tout est mis en usage ;
Tout prend un corps, une âme, un esprit, un visage.
Chaque vertu devient une divinité :
Minerve est la prudence, et Vénus la beauté ;
Ce n’est plus la vapeur qui produit le tonnerre,
C’est Jupiter armé pour effrayer la terre ;
Un orage terrible, aux yeux des matelots,
C’est Neptune en courroux qui gourmande les flots.
Écho n’est plus un son qui dans l’air retentisse,
C’est une nymphe en pleurs qui se plaint de Narcisse.
Ainsi, dans cet amas de nobles fictions,
Le poëte s’égaye en mille inventions,
Orne, élève, embellit, agrandit toutes choses
CHANT III 319
Et trouve sous sa main des fleurs toujours écloses.
Qu’Énée et ses vaisseaux, par le vent écartés,
Soient aux bords africains d’un orage emportés ;
Ce n’est qu’une aventure ordinaire et commune,
Qu’un coup peu surprenant des traits de la fortune.
Mais que Junon, constante en son aversion,
Poursuive sur les flots les restes d’Ilion ;
Qu’Éole, en sa faveur, les chassant d’Italie,
Ouvre aux vents mutinés les prisons d’Éolie ;
Que Neptune en courroux, s’élevant sur la mer,
D’un mot calme les flots, mette la paix dans l’air,
Délivre les vaisseaux, des syrtes les arrache ;
C’est là ce qui surprend, frappe, saisit, attache.
Sans tous ces ornements le vers tombe en langueur,
La poésie est morte, ou rampe sans vigueur ;
Le poëte n’est plus qu’un orateur timide,
Qu’un froid historien d’une fable insipide.
C’est donc bien vainement que nos auteurs déçus ',
Bannissant de leurs vers ces ornements reçus,
Pensent faire agir Dieu, ses saints et ses prophètes,
Comme ces dieux éclos du cerveau des poètes ;
Mettent à chaque pas le lecteur en enfer ;
N’offrent rien qu’Astaroth, Belzébuth, Lucifer.
De la foi d’un chrétien les mystères terribles
D’ornements égayés ne sont point susceptibles :
L’Évangile à l’esprit n’offre de tous côtés
Que pénitence à faire, et tourments mérités ;
Et de vos fictions le mélange coupable
Même à ses vérités donne l’air de la Fable.
Et quel objet enfin à présenter aux yeux,
1 L’auteur avait en vue Sainl-Sorlin Desmarets, qui a écrit contre la
Fable.
Que le diable toujours hurlant contre les cieux A,
Qui de votre héros veut rabaisser la gloire,
Et souvent avec Dieu balance la victoire !
Le Tasse, dira-t-on, l’a fait avec succès.
Je ne veux point ici lui faire son procès :
Mais, quoi que notre siècle à sa gloire publie,
Il n’eût point de son livre illustré l’Italie,
Si son sage héros, toujours en oraison,
N’eût fait que mettre enfin Satan à la raison ;
Et si Renaud, Argant, Tancrède, et sa maîtresse,
N’eussent de son sujet égayé la tristesse.
Ce n’est pas que j’approuve, en un sujet chrétien,
Un auteur follement idolâtre et païen 2 :
Mais, dans une profane et riante peinture,
De n’oser de la Fable employer la figure,
De chasser les Tritons de l’empire des eaux,
D’ôter à Pan sa flûte, aux Parques leurs ciseaux,
D’empêcher que Caron, dans la fatale barque,
Ainsi que le berger ne passe le monarque :
C’est d’un scrupule vain s’alarmer sottement,
Et vouloir aux lecteurs plaire sans agrément.
Bientôt ils défendront de peindre la Prudence,
De donner à Thémis ni bandeau ni balance,
De figurer aux yeux la Guerre au front d’airain,
Ou le Temps qui s’enfuit, une horloge à la main ;
Et partout des discours, comme une idolâtrie,
Dans leur faux zèle iront chasser l’allégorie.
Laissons-les s’applaudir de leur pieuse erreur ;
Mais, pour nous, bannissons une vaine terreur,
Et, fabuleux chrétiens, n’allons point dans nos songes,
i Voyez le Tasse.
2 Voyez T’Arioste.
CHANT III 321
Du Dieu de vérité faire un dieu de mensonges.
La Fable offre à l’esprit mille agréments divers :
Là tous les noms heureux semblent nés pour les vers :
Ulysse, Agamemnon, Oreste, Idoménée,
Hélène, Ménélas, Paris, Hector, Énée.
0 le plaisant projet d’un poëte ignorant,
Qui de tant de héros va choisir Childebrand !
D’un seul nom quelquefois le son dur ou bizarre
Rend un poëme entier ou burlesque ou barbare.
Voulez-vous longtemps plaire et jamais ne lasser ?
Faites choix d’un héros propre à m’intéresser,
En valeur éclatant, en vertus magnifique :
Qu’en lui, jusqu’aux défauts, tout se montre héroïque ;
Que ses faits surprenants soient dignes d’être ouïs ;
Qu’il soit tel que César, Alexandre ou Louis ;
Non tel que Polynice et son perfide frère '.
On s’ennuie aux exploits d’un conquérant vulgaire.
N’offrez point un sujet d’incidents trop chargé.
Le seul courroux d’Achille, avec art ménagé,
Remplit abondamment une Iliade entière :
Souvent trop d’abondance appauvrit la matière.
Soyez vif et pressé dans vos narrations ;
Soyez riche et pompeux dans vos descriptions.
C’est là qu’il faut des vers étaler l’élégance :
N’y présentez jamais de basse circonstance.
N’imitez pas ce fou 2 qui, décrivant les mers,
Et peignant, au milieu de leurs flots entr'ouverts,
L’Hébreu sauvé du joug de ses injustes maîtres,
Met, pour le voir passer, les poissons aux fenêtres 3 ;
i Polynice et Etéocle, frères ennemis, auteurs de la guerre de Thèbes.
Voyez la Thébaïde de Stace.
2 Saint-Amant.
3 Les poissons ébahis les regardent passer. (Moïse sauvé.) 
21
322 L’ART POETIQUE
Peint le petit enfant qui va, saute, revient,
Et, joyeux, à sa mère offre un caillou qu’il tient.
Sur de trop vains objets c’est arrêter la vue.
Donnez à votre ouvrage une juste étendue.
Que le début soit simple et n’ait rien d’affecté.
N’allez pas dès l’abord, sur Pégase monté,
Crier à vos lecteurs, d’une voix de tonnerre :
« Je chante le vainqueur des vainqueurs de la terre *. »
Que produira l’auteur après tous ces grands cris ?
La montagne en travail enfante une souris.
Oh ! que j’aime bien mieux cet auteur plein d’adresse,
Qui, sans faire d’abord de si haute promesse,
Me dit d’un ton aisé, doux, simple, harmonieux :
« Je chante les combats, et cet homme pieux
Qui, des bords phrygiens conduit dans l’Ausonie,
Le premier aborda les champs de Lavinie. »
Sa muse en arrivant ne met pas tout en feu,
Et, pour donner beaucoup, ne nous promet que peu ;
Bientôt vous la verrez, prodiguant les miracles,
Du destin des Latins prononcer les oracles ;
De Styx et d’Achéron peindre les noirs torrents,
Et déjà les Césars dans l’Elysée errants.
De figures sans nombre égayez votre ouvrage ;
Que tout y fasse aux yeux une riante image :
On peut être à la fois et pompeux et plaisant ;
Et je hais un sublime ennuyeux et pesant.
J’aime mieux-Arioste et ses fables comiques,
Que ces auteurs toujours froids et mélancoliques,
Qui dans leur sombre humeur se croiraient faire affront,
Si les Grâces jamais leur déridaient le front.
On dirait que pour plaire, instruit par la nature,
i Alarie, poëme de Scudéri, 1. I.
CHANT III 323
Homère ait à Vénus dérobé sa ceinture '.
Son livre est d’agréments un fertile trésor ;
Tout ce qu’il a touché se convertit en or.
Tout reçoit dans ses mains une nouvelle grâce ;
Partout il divertit, et jamais il ne lasse.
Une heureuse chaleur anime ses discours :
Il ne s’égare point en de trop longs détours.
Sans garder dans ses vers un ordre méthodique,
Son sujet de soi-même et s’arrange et s’explique :
Tout, sans faire d’apprêts, s’y prépare aisément ;
Chaque vers, chaque mot court à l’événement.
Aimez donc ses écrits, mais d’un amour sincère :
C’est avoir profité que de savoir s’y plaire.
Un poëme excellent, où tout marche et se suit,
N’est pas de ces travaux qu’un caprice produit :
Il veut du temps, des soins ; et ce pénible ouvrage
Jamais d’un écolier ne fut l’apprentissage.
Mais souvent parmi nous un poëte sans art,
Qu’un beau feu quelquefois échauffa par hasard,
Enflant d’un vain orgueil son esprit chimérique,
Fièrement prend en main la trompette héroïque :
Sa muse déréglée, en ses vers vagabonds,
Ne s’élève jamais que par sauts et par bonds ;
Et son feu, dépourvu de sens et de lecture,
S’éteint à chaque pas, faute de nourriture.
Mais en vain le public, prompt à le mépriser,
De son mérite faux le veut désabuser ;
Lui-même, applaudissant à son maigre génie,
Se donne par ses mains l’encens qu’on lui dénie :
Virgile, au prix de lui, n’a point d’invention ;
Homère n’entend point la noble fiction.
i Iliade, 1. XIV.
Si contre cet arrêt le siècle se rebelle,
A la postérité d’abord il en appelle.
Mais, attendant qu’ici le bon sens de retour
Ramène triomphants ses ouvrages au jour,
Leurs tas au magasin, cachés à la lumière,
Combattent tristement les vers et la poussière.
Laissons-les donc entre eux s’escrimer en repos,
Et, sans nous égarer, suivons notre propos.
Des succès fortunés du spectacle tragique
Dans Athènes naquit la comédie antique.
Là le Grec, né moqueur, par mille jeux plaisants,
Distilla le venin de ses traits médisants.
Aux accès insolents d’une bouffonne joie,
La sagesse, l’esprit, l’honneur, furent en proie.
On vit par le public un poëte avoué
S’enrichir aux dépens du mérite jouéi ;
Et Socrate par lui, dans un choeur de Nuées,
D’un vil amas de peuple attirer les huées.
Enfin de la licence on arrêta le cours :
Le magistrat des lois emprunta le secours,
Et, rendant par édit les poëtes plus sages,
Défendit de marquer les noms et les visages.
Le théâtre perdit son antique fureur ;
La comédie apprit à rire sans aigreur,
Sans fiel et sans venin sut instruire et reprendre,
Et plut innocemment dans les vers de Ménandre.
Chacun, peint avec art dans ce nouveau miroir,
S’y vit avec plaisir, ou crut ne s’y point voir :
L’avare, des premiers, rit du tableau fidèle
D’un avare souvent tracé sur son modèle ;
Et mille fois un fat finement exprimé
i Les Nuées, comédie d’Aristophane.
Méconnut le portrait sur lui-même formé.
Que la nature donc soit votre étude unique,
Auteurs qui prétendez aux honneurs du comique.
Quiconque voit bien l’homme, et, d’un esprit profond,
De tant de coeurs cachés a pénétré le fond ;
Qui sait bien ce que c’est qu’un prodigue, un avare,
Un honnête homme, un fat, un jaloux, un bizarre ;
Sur une scène heureuse il peut les étaler,
Et les faire à nos yeux vivre, agir et parler.
Présentez-en partout les images naïves ;
Que chacun y soit peint des couleurs les plus vives.
La nature, féconde en bizarres portraits,
Dans chaque âme est marquée à de différents traits,
Un geste la découvre, un rien la fait paraître :
Mais tout esprit n’a pas des yeux pour la connaître.
Le temps, qui change tout, change aussi nos humeurs :
Chaque âge a ses plaisirs, son esprit et ses moeurs.
Un jeune homme, toujours bouillant dans ses caprices,
Est prompt à recevoir l’impression des vices,
Est vain dans ses discours, volage en ses désirs,
Rétif à la censure, et fou dans les plaisirs.
L’âge viril, plus mûr, inspire un air plus sage,
Se pousse auprès des grands, s’intrigue, se ménage,
Contre les coups du sort songe à se maintenir,
Et loin dans le présent regarde l’avenir.
La vieillesse chagrine incessamment amasse ;
Garde, non pas pour soi, les trésors qu’elle entasse ;
Marche en tous ses desseins d’un pas lent et glacé,
Toujours plaint le présent et vante le passé ;
Inhabile aux plaisirs dont la jeunesse abuse,
Blâme en eux les douceurs que l’âge lui refuse.
Ne faites point parler vos acteurs au hasard,
Un vieillard en jeune homme, un jeune homme en vieillard.
326 L’ART POETIQUE
Étudiez la cour, et connaissez la ville ;
L’une et l’autre est toujours en modèles fertile.
C’est par là que Molière, illustrant ses écrits,
Peut-être de son art eût remporté le prix,
Si, moins ami du peuple, en ses doctes peintures,
Il n’eût point fait souvent grimacer ses figures ;
Quitté, pour le bouffon, l’agréable et le fin,
Et sans honte à Térence allié Tabarin.
Dans ce sac ridicule où Scapin d s’enveloppe,
Je ne reconnais plus l’auteur du Misanthrope.
Le comique, ennemi des soupirs et des pleurs,
N’admet point en ses vers de tragiques douleurs ;
Mais son emploi n’est pas d’aller dans une place
De mots sales et bas charmer la populace.
Il faut que ses acteurs badinent noblement ;
Que son noeud bien formé se dénoue aisément ;
Que l’action, marchant où la raison la guide,
Ne se perde jamais dans une scène vide ;
Que son style humble et doux se relève à propos ;
Que ses discours, partout fertiles en bons mots,
Soient pleins de passions finement maniées,
Et les scènes toujours l’une à l’autre liées.
Aux dépens du bon sens gardez de plaisanter :
Jamais de la nature il ne faut s’écarter.
Contemplez de quel air un père, dans Térence 2,
Vient d’un fils amoureux gourmander l’imprudence ;
De quel air cet amant écoute ses leçons,
Et court chez sa maîtresse oublier ces chansons.
Ce n’est pas un portrait, une image semblable ;
C’est un amant, un fils, un père véritable.
1 Comédie de Molière.
2 Voyez Simon dans l’Andriennc, et Démée dans le." Adelphes.
J’aime sur le théâtre un agréable auteur
Qui, sans se diffamer aux yeux du spectateur,
Plaît par la raison seule, et jamais ne la choque ;
Mais pour un faux plaisant, à grossière équivoque,
Qui, pour me divertir, n’a que la saleté,
Qu’il s’en aille, s’il veut, sur deux tréteaux monté,
Amusant le Pont-Neuf de ses sornettes fades,
Aux laquais assemblés jouer ses mascarades.
Chant iv
Dans Florence jadis vivait un médecin,
Savant hâbleur, dit-on, et célèbre assassin.
Lui seul y fit longtemps la publique misère :
Là le fils orphelin lui redemande un père ;
Ici le frère pleure un frère empoisonné ;
L’un meurt vide de sang, l’autre plein de séné ;
Le rhume à son aspect se change en pleurésie,
Et par lui la migraine est bientôt frénésie.
Il quitte enfin la ville, en tous lieux détesté.
De tous ses amis morts un seul ami resté
Le mène en sa maison de superbe structure :
C’était un riche abbé, fou de l’architecture.
Le médecin d’abord semble né dans cet art,
Déjà de bâtiments parle comme Mansard :
D’un salon qu’on élève il condamne la face ;
Au vestibule obscur il marque une autre place ;
Approuve l’escalier tourné d’autre façon.
Son ami le conçoit, et mande son maçon.
Le maçon vient, écoute, approuve et se corrige.
Enfin, pour abréger un si plaisant prodige,
Notre assassin renonce à son art inhumain ;
Et désormais, la règle et l’équerre à la main,
Laissant de Galien la science suspecte,
De méchant médecin devient bon architecte.
Son exemple est pour nous un précepte excellent.
Soyez plutôt maçon, si c’est votre talent,
Ouvrier estimé dans un art nécessaire,
330 L’ART POÉTIQUE
Qu’écrivain du commun, et poëte vulgaire.
Il est dans tout autre art des degrés différents ;
On peut avec honneur remplir les seconds rangs ;
Mais dans l’art dangereux de rimer et d’écrire,
Il n’est point de degrés du médiocre au pire.
Qui dit froid écrivain dit détestable auteur'.
Boyer \ est à Pinchêne égal pour le lecteur ;
On ne lit guère plus Rampale et Mesnardière
Que Magnon, du Souhait, Corbin, et la Morlière 2.
Un fou du moins fait rire, et peut nous égayer ;
Mais un froid écrivain ne sait rien qu’ennuyer.
J’aime mieux Bergerac et sa burlesque audace 3,
Que ces vers où Motin se morfond et nous glace.
Ne vous enivrez point des éloges flatteurs
Qu’un amas quelquefois de vains admirateurs
Vous donne en ces Réduits, prompts à crier : Merveille !
Tel écrit récité se soutient à l’oreille,
Qui, dans l’impression au grand jour se montrant,
Ne soutient pas des yeux le regard pénétrant 4.
On sait de cent auteurs l’aventure tragique ;
Et Gombaud tant loué garde encor la boutique.
Écoutez tout le monde, assidu consultant :
Un fat quelquefois ouvre un avis important.
Quelques vers toutefois qu’Apollon vous inspire,
En tous lieux aussitôt ne courez pas les lire.
Gardez-vous d’imiter ce rimeur furieux %
Qui, de ses vains écrits lecteur harmonieux,
i Auteur médiocre.
2 Magnon a composé un poëme fort long, intitulé l’Encyclopédie. Du
Souhait avait traduit l’Iliade en prose. Corbin avait traduit la Bible mol à
mot. La Morlière, méchant poëte.
3 Cyrano de Bergerac, auteur du Voyage dans la lune.
* Chapelain.
5 Dupérier.
Aborde en récitant quiconque le salue,
Et poursuit de ses vers les passants dans la rue.
Il n’est temple si saint, des anges respecté,
Qui soit contre sa muse un lieu de sûreté 1.
Je vous l’ai déjà dit : aimez qu’on vous censure,
Et, souple à la raison, corrigez sans murmure.
Mais ne vous rendez pas dès qu’un sot vous reprend.
Souvent dans son orgueil un subtil ignorant
Par d’injustes dégoûts combat toute une pièce,
Blâme des plus beaux vers la noble hardiesse.
On a beau réfuter ses vains raisonnements :
Son esprit se complaît dans ses faux jugements ;
Et sa faible raison, de clarté dépourvue,
Pense que rien n’échappe à sa débile vue.
Ses conseils sont à craindre ; et, si vous les croyez,
Pensant fuir un écueil, souvent vous vous noyez.
Faites choix d’un censeur solide et salutaire,
Que la raison conduise et le savoir éclaire,
Et dont le crayon sûr d’abord aille chercher
L’endroit que l’on sent faible, et qu’on se veut cacher.
Lui seul éclaircira vos doutes ridicules,
De votre esprit tremblant lèvera les scrupules.
C’est lui qui vous dira par quel transport heureux
Quelquefois dans sa course un esprit vigoureux,
Trop resserré par l’art, sort des règles prescrites,
Et de l’art même apprend à franchir leurs limites.
Mais ce parfait censeur se trouve rarement.
Tel excelle à rimer, qui juge sottement :
Tel s’est fait par ses vers distinguer dans la ville,
Qui jamais de Lucain n’a distingué Virgile.
Auteurs, prêtez l’oreille à mes instructions.
i II récita de ses vers à l’auteur malgré lui, dans une église.
Voulez-vous faire aimer vos riches fictions ?
Qu’en savantes leçons votre muse fertile
Partout joigne au plaisant le solide et l’utile :
Un lecteur sage fuit un vain amusement,
Et veut mettre à profit son divertissement.
Que votre âme et vos moeurs, peintes dans vos ouvrages,
N’offrent jamais de vous que de nobles images.
Je ne puis estimer ces dangereux auteurs
Qui, de l’honneur, en vers, infâmes déserteurs,
Trahissant la vertu sur un papier coupable,
Aux yeux de leurs lecteurs rendent le vice aimable.
Je ne suis pas pourtant de ces tristes esprits
Qui, bannissant l’amour de tous chastes écrits,
D’un si riche ornement veulent priver la scène,
Traitent d’empoisonneurs et Rodrigue et Chimène.
L’amour le moins honnête, exprimé chastement,
N’excite point en nous de honteux mouvement.
Didon a beau gémir et m’étaler ses charmes,
Je condamne sa faute en partageant ses larmes.
Un auteur vertueux, dans ses vers innocents,
Ne corrompt point le coeur en chatouillant les sens ;
Son feu n’allume point de criminelle flamme.
Aimez donc la vertu, nourrissez-en votre âme :
En vain l’esprit est plein d’une noble vigueur ;
Le vers se sent toujours des bassesses du coeur.
Fuyez surtout, fuyez ces basses jalousies,
Des vulgaires esprits malignes frénésies.
Un sublime écrivain n’en peut être infecté :
C’est un vice qui suit la médiocrité.
Du mérite éclatant cette sombre rivale
Contre lui chez les grands incessamment cabale,
Et, sur les pieds en vain tâchant de se hausser,
Pour s’égaler à lui, cherche à le rabaisser.
Ne descendons jamais dans ces lâches intrigues :
N’allons point à l’honneur par de honteuses brigues.
Que les vers ne soient pas votre éternel emploi.
Cultivez vos amis, soyez homme de foi :
C’est peu d’être agréable et charmant dans un livre ;
Il faut savoir encore et converser et vivre.
Travaillez pour la gloire, et qu’un sordide gain
Ne soit jamais l’objet d’un illustre écrivain.
Je sais qu’un noble esprit peut, sans honte et sans crime,
Tirer de son travail un tribut légitime ;
Mais je ne puis souffrir ces auteurs renommés
Qui, dégoûtés de gloire et d’argent affamés,
Mettent leur Apollon aux gages d’un libraire,
Et font d’un art divin un métier mercenaire.
Avant que la raison, s’expliquant par la voix,
Eût instruit les humains, eût enseigné des lois,
Tous les hommes suivaient la grossière nature,
Dispersés dans les bois couraient à la pâture :
La force tenait lieu de droit et d’équité ;
Le meurtre s’exerçait avec impunité.
Mais du discours enfin l’harmonieuse adresse
De ces sauvages moeurs adoucit la rudesse,
Rassembla les humains dans les forêts épars,
Enferma les cités de murs et de remparts,
De l’aspect du supplice effraya l’insolence,
Et sous l’appui des lois mit la faible innocence.
Cet ordre fut, dit-on, le fruit des premiers vers.
De là sont nés ces bruits reçus dans l’univers,
Qu’aux accents dont Orphée emplit les monts de Thrace,
Les tigres amollis dépouillaient leur audace ;
Qu’aux accords d’Amphion les pierres se mouvaient,
Et sur les murs thébains en ordre s’élevaient.
L’harmonie en naissant produisit ces miracles.
Depuis, le ciel en vers fit parler les oracles ;
Du sein d’un prêtre ému d’une divine horreur,
Apollon par des vers exhala sa fureur.
Bientôt, ressuscitant les héros des vieux âges,
Homère aux grands exploits anima les courages.
Hésiode à son tour, par d’utiles leçons,
Des champs trop paresseux vint hâter les moissons.
En mille écrits fameux la sagesse tracée
Fut, à l’aide des vers, aux mortels annoncée ;
Et partout des esprits ses préceptes vainqueurs,
Introduits par l’oreille, entrèrent dans les coeurs.
Pour tant d’heureux bienfaits, les Muses révérées
Furent d’un juste encens dans la Grèce honorées ;
Et leur art, attirant le culte des mortels,
A sa gloire en cent lieux vit dresser des autels.
Mais enfin, l’indigence amenant la bassesse,
Le Parnasse oublia sa première noblesse.
Un vil amour du gain, infectant les esprits,
De mensonges grossiers souilla tous les écrits ;
Et partout, enfantant mille ouvrages frivoles,
Trafiqua du discpurs, et vendit les paroles.
Ne vous flétrissez point par un vice si bas.
Si l’or seul a pour vous d’invincibles appas,
Fuyez ces lieux charmants qu’arrose le Permesse :
Ce n’est point sur ses bords qu’habite la richesse.
Aux plus savants auteurs, comme aux plus grands guerriers,
Apollon ne promet qu’un nom et des lauriers.
Mais quoi ! dans la disette une muse affamée
Ne peut pas, dira-t-on, subsister de fumée ;
Un auteur qui, pressé d’un besoin importun,
Le soir entend crier ses entrailles à jeun,
Goûte peu d’Hélicon les douces promenades :
Horace a bu son soûl quand il voit les Ménades ;
Et, libre du souci qui trouble Colletet,
N’attend pas, pour dîner, le succès d’un sonnet.
Il est vrai ; mais enfin cette affreuse disgrâce
Rarement parmi nous afflige le Parnasse.
Et que craindre en ce siècle, où toujours les beaux-arts
D’un astre favorable éprouvent les regards,
Où d’un prince éclairé la sage prévoyance
Fait partout au mérite ignorer l’indigence ?
Muses, dictez sa gloire à tous vos nourrissons :
Son nom vaut mieux pour eux que toutes vos leçons.
Que Corneille, pour lui rallumant son audace,
Soit encor le Corneille et du Cid et d’Horace ;
Que Racine, enfantant des miracles nouveaux,
De ses héros sur lui forme tous les tableaux ;
Que de son nom, chanté par la bouche des belles,
Benserade en tous lieux amuse les ruelles ;
Que Segrais dans l’églogue en charme les forêts ;
Que pour lui l’épigramme aiguise tous ses traits.
Mais quel heureux auteur, dans une autre Enéide,
Aux bords du Rhin tremblant conduira cet Alcide ?
Quelle savante lyre au bruit de ses exploits
Fera marcher encor les rochers et les bois ;
Chantera le Batave, éperdu dans l’orage,
Soi-même se noyant pour sortir du naufrage ;
Dira les bataillons sous Mastricht enterrés
Dans ces affreux assauts du soleil éclairés ?
Mais, tandis que je parle, une gloire nouvelle
Vers ce vainqueur rapide aux Alpes vous appelle.
Déjà Dôle et Salins l sous le joug ont ployé ;
Besançon fume encor sur son roc foudroyé.
Où sont ces grands guerriers dont les fatales ligues
i Places de la Franche-Comté, prises en plein hiver.
Devaient à ce torrent opposer tant de digues ?
Est-ce encore en fuyant qu’ils pensent l’arrêter,
Fiers du honteux honneur d’avoir su l’éviter ?
Que de remparts détruits ! Que de villes forcées !
Que de moissons de gloire en courant amassées !
Auteurs, pour les chanter, redoublez vos transports ;
Le sujet ne veut pas de vulgaires efforts.
Pour moi, qui, jusqu’ici nourri dans la satire,
N’ose encor manier la trompette et la lyre,
Vous me verrez pourtant, dans ce champ glorieux,
Vous animer du moins de la voix et des yeux ;
Vous offrir ces leçons que ma muse au Parnasse
Rapporta, jeune encor, du commerce d’Horace ;
Seconder votre ardeur, échauffer vos esprits,
Et vous montrer de loin la couronne et le prix.
Mais aussi pardonnez, si, plein de ce beau zèle,
De tous vos pas fameux observateur fidèle,
Quelquefois du bon or je sépare le faux,
Et des auteurs grossiers j’attaque les défauts ;
Censeur un peu fâcheux, mais souvent nécessaire,
Plus enclin à blâmer que savant à bien faire.
Le lutrin
POËME HÉROÏ-COMIQUE
22
ARGUMENT
Le trésorier remplit la première dignité du chapitre dont il est ici
parlé, et il officie avec toutes les marques de I'épiscopat. Le chantre
remplit la seconde dignité. Il y avait autrefois dans le choeur, à la
place de celui-ci, un énorme pupitre ou lutrin, qui le couvrait presque
tout entier ; il le fit ôler. Le trésorier voulut le faire remettre. De là
arriva une dispute qui fait le sujet de ce poëme.
NOTICE
SUR LE LUTRIN
PAR M. POUJOULAT
Les ouvrages de Boileau ont successivement passé sous
nos yeux ; le dernier, dont il nous reste à parler, n’est qu’un
badinage , mais c’est l’ouvrage où Boileau a mis le plus
d’imagination et de poésie. Un critique de goût, M. Nisard,
qui souvent a si bien parlé de Despréaux, s’étonne qu’un tel
maître ait traité un si pauvre sujet et lui reproche d’avoir
donné un mauvais exemple ; on a beau lui dire que l’ouvrage
est de pure plaisanterie, une réponse à Lamoignon qui l’avait
défié de tirer un poëme d’une querelle entre le chantre et le
trésorier d’une église ; il n’absout pas le poëte, tout en rendant
hommage aux beaux côtés du Lutrin, et trouve l’oeuvre froide
« par l’idée qu’on a involontairement de la peine que Boileau
s’y est donnée ». Nous ne souscrivons point à ce jugement,
qui nous paraît à la fois une diminution des droits de la poésie
et un oubli de ce qui appartient à la puissance même du talent.
La disproportion entre la richesse de l’art et la pauvreté de la
matière n’est pas un défaut, mais une plus grande preuve du
génie de l’auteur. Pour faire avec tant d’art « d’un vain pupitre
un second Ilion », quelles merveilleuses ressources d’esprit il a
fallu ! Les satires, les épîtres, l’Art poétique, sont admirables ;
mais dans le Lutrin tout est de création, et si Boileau n’avait
pas composé ce poëme, il n’aurait pas donné toute sa mesure.
Nous aimons en littérature un « mauvais exemple » qui nous
vaut un chef-d’oeuvre.
On verra, clans l’avis au lecteur placé en tête de la première
édition, l’origine du Lutrin ; l’auteur, par d’honorables scrupules
, y disait que le poëme n’était qu’une pure fiction, et, ne
voulant pas nommer la Sainte-Chapelle de Paris, il indiquait
celle de Bourges ; ce nom même de Bourges fut plus tard
changé en Pourges. Le poëte remplaça aussi par un perruquier
et une perruquière l’horloger et l’horlogère « qui parlent comme
Didon et Énée ». Il ne pense pas qu’il y ait d’ouvrage de cette
nature en notre langue, « la Défaite des bouts^rimés de Sarasin
étant plutôt, dit-il, une pure allégorie qu’un poëme comme
celui-ci. » Le petit ouvrage de Sarasin, en quatre chants, ne
manque pas d’une certaine gaieté d’esprit ; mais le vers y est
faible. Dans le second avis au lecteur, d’une date postérieure,
Boileau avoue que le différend qui a été l’occasion de son
poëme a eu lieu entre le trésorier et le chantre d’une « des plus
célèbres églises de Paris ». L’année 1667 est la date de cette
querelle. L’auteur, en tête de l’édition de 1713, avait placé
les lignes suivantes :
« Le trésorier remplit la première dignité du chapitre dont il
est ici parlé, et il officie avec toutes les marques de l’épi-
scopat. Le chantre remplit la seconde dignité. Il y avait
autrefois dans le choeur, à la place de celui-ci, un énorme
pupitre ou lutrin, qui le couvrait presque tout entier ; il le
fit ôter. Le trésorier voulut le faire remettre. De là arriva
une dispute qui fait le sujet de ce poëme. »
Le « prélat terrible » qui figure au premier vers du premier
chant s’appelait Claude Auvry ; il passa du siège de Coutances
à la dignité de trésorier de la Sainte-Chapelle de Paris. Le
chantre se nommait Jacques Barrin ; il était fils du maître des
requêtes la Galissonnière. « L’antique chapelle », située dans
l’enceinte du palais de justice, bâtie au temps de saint Louis
par l’architecte Eudes de Montreuil, a été restaurée de nos
jours par MM. Viollet-Leduc et Lassus. Les souvenirs historiques
qui se rattachent à la Sainte-Chapelle se trouvent
retracés dans divers ouvrages. Les chanoines de cette église,
dont Boileau a fait un sérieux éloge dans son second avis au
lecteur, n’étaient pas soumis à la juridiction de l’évêque de
Paris, et ne relevaient, au spirituel, que de l’autorité du saintsiége.
Ce fut Charles V qui obtint ces privilèges pour la SainteChapelle,
ainsi que le droit, pour le trésorier, de porter les
attributs de l’épiscopat. En l’absence du trésorier, le chantre
pouvait officier pontificalement.
La Discorde, qui sort des Cordeliers pour aller aux Minimes,
est, d’après l’auteur lui-même, une allusion à quelques difficultés
soulevées pour des élections de supérieurs. L’arbre près
duquel la Discorde s’arrête était planté le lor mai dans la cour
du palais de justice. Le siège qu’elle se vante d’avoir fait
soutenir aux Augustins est de 1688 ; leur couvent, situé sur le
quai qui porte aujourd’hui leur nom, eut à se défendre contre
les archers du parlement, et le sang coula.
Le passage sur les Pygmées et les grues a trait au fabuleux
souvenir de ces Indiens de vingt-sept pouces de hauteur obligés
de se défendre contre les légions épaisses de ces oiseaux.
Sidrac, « à qui l’âge allonge le chemin, » était un vieux
chapelain de la Sainte-Chapelle. La dignité de chevecier
mettait dans ses attributions la chape et la cire ; le soin
des reliques lui avait été confié auparavant clans les fonctions
de marguillier. Ces deux notes sont de Boileau. Les « vertus
en usage dans Aleth » étaient les vertus de Nicolas Pavillon,
évêque d’Aleth, signalé par saint Vincent de Paul à l’attention
bienveillante du cardinal de Richelieu. Mais saint Vincent de
Paul put regretter le bon témoignage qu’il avait donné de
Nicolas Pavillon, lorsqu’il le vit incliner vers le jansénisme.
L’attitude de l’évêque d’Aleth dans la question du formulaire
lui devint un titre à l’estime particulière de Boileau.
Le perruquier l’Amour, dont le nom sort de l’urne après
celui de Brontin, logeait dans la cour du palais, sous l’escalier
de la Sainte-Chapelle. Il s’était marié deux fois ; sa première
femme figure clarts la première scène du Médecin malgré lui :
le perruquier l’Amour fut plus heureux avec sa seconde femme,
ce qui explique les mots tendres de Boileau sur « ce couple
charmant ».
Aujourd’hui encore, sur le chemin d’Orléans, le voyageur,
comme la Nuit dans le troisième chant du Lutrin, voit de
Montlhéry. « la fameuse tour », et ses murs. ainsi qu’au temps
de Boileau,
Présentant de loin leur objet ennuyeux,
Du passant qui le fuit semblent suivre les yeux.
La tour vieille et sauvage peut encore avoir pour hôte un
hibou semblable à celui qui suivit la Nuit, et qui fut placé
« dans le ventre creux du pupitre fatal ».
Brossette a pris soin d’éclaircir le vers où le barbier
Tient un verre de vin qui rit dans la fougère :
« On appelle verres de fougère, nous dit le commentateur
qui fut l’ami de Boileau, ceux dans la composition desquels
il entre des cendres de fougère. »
Il arrivait parfois à Despréaux d’effacer et de remplacer dans
ses vers railleurs tel ou tel nom, à mesure que ses éditions se
succédaient et qu’il se réconciliait avec ceux sur lesquels était
tombé son mépris. Le libraire Ribou, éditeur de quelques
productions dirigées contre notre poëte,
Sous vingt fidèles clefs garde et tient en dépôt
L’amas toujours entier des écrits de Haynaut.
Ilaynaut est ici pour Esnault. Cette triste place avait été
d’abord occupée par Boursault, ensuite par Perrault. Esnault,
un écrivain licencieux et matérialiste qui finit par se convertir,
ne manquait pas de talent ; une rancune, mêlée à peu d’estime
pour l’homme, cloua le nom de ce poëte au poteau littéraire
d’où rien désormais ne l’arrachera.
Boileau, au bas du passage où il rappelle la bataille de Lens
gagnée par le grand Condé, cite en note la date de 1649 ; la
bataille est du 20 août 1648.
Le chantre marche vers l’église, la tête ornée d’un bonnet,
l’aumusse en main ; Boileau avait d’abord couvert d’un domino
la tête grise de ce personnage. Un jour qu’il lisait au roi son
Lutrin avant la publication, Louis XIV lui fit remarquer que
le domino, pour les chanoines, était un habillement d’été, et
l’aumusse un habillement d’hiver. « Ne soyez pas étonné, ajouta
le roi, de me voir instruit de ces usages ; je suis chanoine en
plusieurs églises. » Personne n’ignore que le roi de France
était chanoine de Saint-Jean-de-Latran, de Saint-Martin de
Tours et de quelques autres célèbres églises.
L’Italie « mise en feu par la perte d’un seau », c’est la
guerre entre ceux de Bologne et ceux de Modène à l’occasion
d’un seau de bois triomphalement enlevé par ces derniers
et suspendu dans une tour à Modène comme un trophée. Un
poëte modénois, Tassoni, a retracé ces souvenirs dans une
composition héroï-comique, Secchia rapita, qui fut publiée
pour la première fois, non pas en Italie, mais à Paris, en
1622, et à laquelle un pape lettré, Urbain VIII, donna son
suffrage.
Le chanoine Evrard, « d’abstinence incapable, » représente,
d’après M. Daunou , un chanoine de la Sainte-Chapelle ,
appelé Roger Danse ou d’Ense, et qui passait pour gourmand ;
Alain, ce savant homme, qui ne parlait jamais sans avoir
toussé une ou deux fois, désigne le chanoine Aubery, confesseur
du président de Lamoignon. Le nom de Bauny remet en
mémoire ce passage de Pascal dans la ivc provinciale : « A ces
mots le bon père arriva chargé de livres, et m’offrant le premier
qu’il tenait : « Lisez, me dit-il, la Somme des péchés
du père Bauny, que voici, et de la cinquième édition encore,
pour me montrer que c’est un bon livre. - C’est dommage,
me dit tout bas mon janséniste , que ce livre-là ait été
condamné à Rome et par les évêques de France. » Le nom
de Raconis, évoque de Lavaur, est celui d’un vigoureux lutteur
contre le jansénisme.
Pussort, oncle de Colbert, cité pour avoir accourci les griffes
de la Chicane, avait eu beaucoup de part aux ordonnances
de 1667 et 1670.
Pradon, pour se consoler de la ravissante bataille décrite
dans le cinquième chant du Lutrin, disait que ces « tomes
épouvantables et cet horrible Artamène » avaient fait gagner
cent mille écus au libraire Augustin Courbé. Comment nommer
ces livres qui tombent comme la grêle et dont nous n’avons
pas eu encore occasion de parler ? L’Édit d’amour (le Noeud
d’amour) avait pour auteur Régnier-Desmarais ; là Montre
d’amour, de Bonnecorse ; le Tasse français, Michel le Clerc.
Almerinde et Simandre, l’inconnu Caloandre, romans italiens
traduits en français, furent ce jour-là tirés de la poussière.
Ce le Vayer épais, qui renverse Giraut, était un fécond auteur
du XVII 0 siècle fort à la mode ; Giraut fut atteint peut-être
du volume in-4° des Dialogues faits à l’imitation des anciens.
Le vieil Inforliat, saisi et lancé par une main terrible, était,
nous dit Boileau, un livre de droit d’une grosseur énorme :
Accurse et Alciat, deux juristes italiens, l’avaient grossi « de
leurs visions ».
Dans notre notice sur Boileau, nous avons dit que les deux
derniers chants du Lutrin furent composés neuf ans après les
quatre premiers, et nous avons indiqué la cause probable de
celte surprenante interruption ; les deux derniers parurent
en 1683 ; rien de plus charmant et de plus étincelant que le
cinquième chant ; mais rien n’étonne comme le sixième,
assez court du reste, et qui, tout en se rattachant au sujet,
n’a pour but que de louer le président de Lamoignon. Vingt
vers ajoutés au cinquième chant auraient pu terminer le poëme ;
Boileau nous aurait dit comment le chantre fut amené à reporter
le pupitre :
Et comment le prélat, de ses respects content,
Le fit du banc fatal enlever à l’instant.
Mais Despréaux, voulant finir par un hymne en l’honneur de
M. de Lamoignon, crut qu’il devait prendre un ton grave.
La Piété , nouveau personnage du poëme , arrive de la
Grande Chartreuse, et cette vierge, essentiellement chrétienne,
vient trouver Thémis, qu’elle a beau appeler « vierge, effroi des
méchants », et qui n’en est pas moins une déesse mythologique.
La vraie inspiration du Lutrin finit avec le cinquième
SUR LE LUTRIN 34S
chant ; le reste est un hors-d’oeuvre, dans lequel se trouve
cependant enfermé le dénoûment.
Mais, malgré cette façon imprévue de prendre congé du
lecteur, le poëme du Lutrin est, non pas le plus bel ouvrage,
mais le plus joli ouvrage que nous connaissions ; une verve
charmante s’y fait sentir de page en page ; la plaisanterie y
répand son meilleur sel au milieu d’une versification parfaite ;
tout est varié, tout est en mouvement, rien ne lasse ; une
aimable gaieté fait passer devant vous les imitations de Virgile ;
le rire du poëte est original et franc. Parfois l’Éloquence
chemine sans effort sur les pas de l’Enjouement, et c’est avec
une grâce harmonieuse que tous les tons se trouvent fondus
dans le Lutrin.
AU LECTEUR
Je ne ferai point ici comme Arioste, qui quelquefois, sur le
point de débiter la fable du monde la plus absurde, la garantit
vraie d’une vérité reconnue, et l’appuie même de l’autorité de
l’archevêque Turpin. Pour moi,.je déclare franchement que
tout le poëme du Lutrin n’est qu’une pure fiction, et que tout
y est inventé, jusqu’au nom même du lieu où l’action se passe.
Je l’ai appelé Pourges, du nom d’une petite chapelle qui était
autrefois proche de Montlhéry. C’est pourquoi le lecteur ne doit
pas s’étonner que, pour y arriver de Bourgogne, la Nuit prenne
le chemin de Paris et de Montlhéry.
C’est une assez bizarre occasion qui a donné lieu à ce poëme.
Il n’y a pas longtemps que, dans une assemblée où j’étais, la
conversation tomba sur le poëme héroïque. Chacun en parla
suivant ses lumières. A l’égard de moi, comme on m’en eut
demandé mon avis, je soutins ce que j’ai avancé dans ma
poétique, qu’un poëme héroïque, pour être excellent, devait
être chargé de peu de matière, et que c’était à l’invention à
la soutenir et à l’étendre. La chose fut fort contestée. On
s’échauffa beaucoup ; mais, après bien des raisons alléguées
pour et contre, il arriva ce qui arrive ordinairement en toutes
ces sortes de disputes : je veux dire qu’on ne se persuada point
l’un l’autre, et que chacun demeura ferme dans son opinion.
La chaleur de la dispute étant passée, on parla d’autre chose,
et on se mit à rire de la manière dont on s’était échauffe sur
une question aussi peu importante que celle-là. On moralisa
fort sur la folie des hommes, qui passent presque toute leur
vie à faire sérieusement de très-grandes bagatelles, et qui se
font souvent une affaire considérable d’une chose indifférente.
A propos de cela, un provincial raconta un démêlé fameux
qui était arrivé autrefois dans une petite église cle sa province,
entre le trésorier et le chantre, qui sont les deux premières
dignités de cette église, pour savoir si un lutrin serait placé
à un endroit ou à un autre. La chose fut trouvée plaisante.
Sur cela un des savants de l’assemblée, qui ne pouvait pas
oublier sitôt la dispute, me demanda si moi, qui voulais si
peu de matière pour un poëme héroïque, j’entreprendrais d’en
faire un sur un démêlé aussi peu chargé d’incidents que celui
cle cette église. J’eus plus tôt dit, Pourquoi non ? que je n’eus
l’ait réflexion sur ce qu’il me demandait. Cela fit faire un éclat
de rire à la compagnie, et je ne pus m’empêcher de rire comme
les autres, ne pensant pas, en effet, moi-même que je dusse
jamais me mettre en état de tenir parole. Néanmoins, le soir,
me trouvant de loisir, je rêvai à la chose, et ayant imaginé en
général la plaisanterie que le lecteur va voir, j’en fis vingt
vers que je montrai à mes amis. Ce commencement les réjouit
assez. Le plaisir que je vis qu’ils y prenaient m’en fit faire
encore vingt autres : ainsi de vingt vers en vingt vers j’ai
poussé enfin l’ouvrage à près de neuf cents. Voilà toute l’histoire
de la bagatelle que je donne au public. J’aurais bien
voulu la lui donner achevée ; mais des raisons très-secrètes,
et dont le lecteur trouvera bon que je ne l’instruise pas, m’en
ont empêché. Je ne me serais pourtant pas pressé de le donner
imparfait, comme il est, n’eût été les misérables fragments
qui en ont couru. C’est un burlesque nouveau dont je me suis
avisé en notre langue : car, au lieu que dans l’autre burlesque
Didon et Énée parlaient comme des harengères et des crocheteurs,
dans celui-ci une horlogère et un horloger parlent
comme Didon et Énée. Je ne sais donc si mon poëme aura les
qualités propres à satisfaire un lecteur ; mais j’ose me flatter
qu’il aura au moins l’agrément de la nouveauté, puisque je
ne pense pas qu’il y ait d’ouvrage de cette nature en notre
langue, la Défaite des bouts-rimes de Sarasin étant plutôt
une pure allégorie qu’un poëme comme celui-ci.
AVIS AU LECTEUR
Il serait inutile maintenant de nier que le poëme suivant a
été composé à l’occasion d’un différend assez léger qui s’émut
dans une des plus célèbres églises de Paris, entre le trésorier
et le chantre ; mais c’est tout ce qu’il y a de vrai. Le reste,
depuis le commencement jusqu’à la fin, est une pure fiction ;
et tous les personnages y sont non-seulement inventés, mais
j’ai eu soin même de les faire d’un caractère directement
opposé au caractère de ceux qui desservent cette église, dont
la plupart, et principalement les chanoines, sont tous gens,
non-seulement d’une fort grande probité, mais de beaucoup
d’esprit, et entre lesquels il y en a tel à qui je demanderais
aussi volontiers son sentiment sur mes ouvrages qu’à beaucoup
de messieurs de l’Académie. Il ne faut donc pas s’étonner
si personne n’a été offensé de l’impression de ce poëme,
puisqu’il n’y a, en effet, personne qui y soit véritablement
attaqué. Un prodigue ne s’avise guère de s’offenser de voir rire
d’un avare, ni un dévot de voir tourner en ridicule un libertin.
Je ne dirai point comment je fus engagé à travailler à cette
bagatelle sur une espèce de défi qui me fut fait en riant par
feu M. le président de Lamoignon, qui est celui que j’y peins
sous le nom d’Ariste. Ce détail, à mon avis, n’est pas fort
nécessaire. Mais je croirais me faire un trop grand tort si je
laissais échapper cette occasion d’apprendre à ceux qui l’ignorent
que ce grand personnage, durant sa vie, m’a honoré de
son amitié. Je commençai à le connaître dans le temps que mes
satires faisaient le plus de bruit ; et l’accès obligeant qu’il me
donna dans son illustre maison fit avantageusement mon apologie
contre ceux qui voulaient m’accuser alors de libertinage et
cle mauvaises moeurs. C’était un homme d’un savoir étonnant,
et passionné admirateur de tous les bons livres de l’antiquité ;
et c’est ce qui lui fit plus aisément souffrir mes ouvrages’, où il
crut entrevoir quelque goût des anciens. Comme sa piété était
sincère, elle était aussi fort gaie, et n’avait rien d’embarrassant.
Il ne s’effraya point du nom de satires que portaient ces
ouvrages, où il ne vit, en effet, que des vers et des auteurs
attaqués. Il me loua même plusieurs fois d’avoir purgé, pour
ainsi dire, ce genre de poésie de la saleté qui lui avait été
jusque alors comme affectée. J’eus donc le bonheur de ne lui
être pas désagréable. Il m’appela à tous ses plaisirs et à tous
ses divertissements, c’est-à-dire à ses lectures et à ses promenades.
11 me favorisa même quelquefois de sa plus étroite confidence,
et me fit voir à fond son âme entière. Et que n’y vis-je
point ! Quel trésor surprenant cle probité et cle justice ! Quel
fonds inépuisable de piété et de zèle ! Bien que sa vertu jetât
un fort grand éclat au dehors, c’était tout autre chose au
dedans ; et on voyait bien qu’il avait soin d’en tempérer les
rayons, pour ne pas blesser les yeux d’un siècle aussi corrompu
que le nôtre. Je fus sincèrement épris de tant de qualités admirables
 ; et s’il eut beaucoup de bonne volonté pour moi, j’eus
aussi pour lui une très-forte attache. Les soins que je lui rendis
ne furent mêlés d’aucune raison d’intérêt mercenaire ; et je
songeai bien plus à profiter de sa conversation que de son
crédit. Il mourut dans le temps que cette amitié était en son
plus haut point ; et le souvenir de sa perte m’afflige encore
tous les jours. Pourquoi faut-il que des hommes si dignes
de vivre soient sitôt enlevés du monde, tandis que des misérables
et des gens de rien arrivent à une extrême vieillesse !
Je ne m’étendrai pas davantage sur un sujet si triste ; car
je sens bien que si je continuais à en parler, je ne pourrais
m’empêcher de mouiller peut-être de larmes la préface d’un
ouvrage de pure plaisanterie.
Chant i
Je chante les combats, et ce prélat terrible
Qui, par ses longs travaux et sa force invincible,
Dans une illustre église exerçant son grand coeur,
Fit placer à la fin un lutrin dans le choeur.
C’est en vain que le chantre, abusant d’un faux titre,
Deux fois l’en fit ôter par les mains du chapitre :
Ce prélat, sur le banc de son rival altier,
Deux fois le reportant, l’en couvrit tout entier.
Muse, redis-moi donc quelle ardeur de vengeance
De ces hommes sacrés rompit l’intelligence,
Et troubla si longtemps deux célèbres rivaux :
Tant de fiel entre-t-il dans l’âme des dévots ?
Et toi, fameux héros l dont la sage entremise
De ce schisme naissant débarrassa l’Église,
1 M. le premier président de Lamoignon.
Viens d’un regard heureux animer mon projet,
Et garde-toi de rire en ce grave sujet.
Parmi les doux plaisirs d’une paix fraternelle,
Paris voyait fleurir son antique chapelle :
Ses chanoines vermeils et brillants de santé
S’engraissaient d’une longue et sainte oisiveté :
Sans sortir de leurs lits, plus doux que leurs hermines,
Ces pieux fainéants faisaient chanter matines,
Veillaient à bien dîner, et laissaient en leur lieu
A des chantres gagés le soin de louer Dieu :
Quand la Discorde, encor toute noire de crimes,
Sortant des Cordeliers pour aller aux Minimes d,
Avec cet air hideux qui fait frémir la Paix,
S’arrêta près d’un arbre au pied de son palais.
Là, d’un oeil attentif contemplant son empire,
A l’aspect du tumulte, elle-même s’admire.
Elle y voit par le coche et d’Évreux et du Mans
Accourir à grands flots ses fidèles Normands ;
Elle y voit aborder le marquis, la comtesse,
Le bourgeois, le manant, le clergé, la noblesse ;
Et partout des plaideurs les escadrons épars
Faire autour de Thémis flotter ses étendards.
Mais une église seule, à ses yeux immobile,
Garde au sein du tumulte une assiette tranquille :
Elle seule la brave ; elle seule aux procès
De ses paisibles murs veut défendre l’accès.
La Discorde, à l’aspect d’un calme qui l’offense,
Fait siffler ses serpents, s’excite à la vengeance :
Sa bouche se remplit d’un poison odieux,
Et de longs traits de feu lui sortent par les yeux.
i 11 y eut de grandes brouilleries dans ces deux couvents, à l’occasion de
quelques supérieurs qu’on y voulait élire.
CHANT I 353
Quoi ! dit-elle d’un ton qui fit trembler les vitres,
J’aurai pu jusqu’ici brouiller tous les chapitres,
Diviser Cordeliers, Carmes et Célestins !
J’aurai fait soutenir un siège aux Augustins !
Et cette église seule, à mes ordres rebelle,
Nourrira dans son sein une paix éternelle !
Suis-je donc la Discorde ? et, parmi les mortels,
Qui voudra désormais encenser mes autels ' ?
A ces mots, d’un bonnet couvrant sa tête énorme,
Elle prend d’un vieux chantre et la taille et la forme ;
Elle peint de bourgeons son visage guerrier,
Et s’en va de ce pas trouver le trésorier.
Dans le réduit obscur d’une alcôve enfoncée
S’élève un lit de plume à grands frais amassée :
Quatre rideaux pompeux, par un double contour,
En défendent l’entrée à la clarté du jour.
Là, parmi les douceurs d’un tranquille silence,
Règne sur le duvet une heureuse indolence.
C’est là que le prélat, muni d’un déjeuner,
Dormant d’un léger somme, attendait le dîner.
La jeunesse en sa fleur brille sur son visage :
Son menton sur son sein descend à double étage ;
Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur,
Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur.
La déesse en entrant, qui voit la nappe mise,
Admire un si bel ordre et reconnaît l’Église ;
Et, marchant à grands pas vers le lieu du repos,
Au prélat sommeillant elle adresse ces mots :
Tu dors, prélat, tu dors ! et là-haut, à ta place,
Le chantre aux yeux du choeur étale son audace,
Chante les OREMUS, fait des processions,
i Virgile, Enéide, 1. I, vers 52.
23
Et répand à grands flots les bénédictions !
Tu dors ! Attendsrtu donc que, sans bulle et sans titre,
Il te ravisse encor le rochet et la mitre ?
Sors de ce lit oiseux qui te tient attaché,
Et renonce au repos, ou bien à l’évêché.
Elle dit ; et du vent de sa bouche profane
Lui souffle avec ces mots l’ardeur de la chicane.
Le prélat se réveille, et, plein d’émotion,
Lui donne toutefois la bénédiction.
Tel qu’on voit un taureau qu’une guêpe en furie
A piqué dans les flancs aux dépens de sa vie ;
Le superbe animal, agité de tourments,
Exhale sa douleur en longs mugissements :
Tel le fougueux prélat, que ce songe épouvante,
Querelle, en se levant, et laquais et servante ;
Et, d’un juste courroux rallumant sa vigueur,
Même avant le dîner parle d’aller au choeur.
Le prudent Gilotin, son aumônier fidèle,
En vain par ses conseils sagement le rappelle ;
Lui montre le péril ; que midi va sonner ;
Qu’il va faire, s’il sort, refroidir le dîner.
Quelle fureur, dit-il, quel aveugle caprice,
Quand le dîner est prêt, vous appelle à l’office ?
De votre dignité soutenez mieux l’éclat :
Est-ce pour travailler que vous êtes prélat ?
A quoi bon ce dégoût et ce zèle inutile ?
Est-il donc pour jeûner quatre-temps ou vigile ?
Reprenez vos esprits, et souvenez-vous bien
Qu’un dîner réchauffé ne valut jamais rien.
Ainsi dit Gilotin ; et ce ministre sage
Sur table, au même instant, fait servir le potage.
Le prélat voit la soupe, et, plein d’un saint respect,
Demeure quelque temps muet à cet aspect.
Il cède, il dîne enfin ; mais, toujours plus farouche,
Les morceaux trop hâtés se pressent dans sa bouche.
Gilotin en gémit, et, sortant de fureur,
Chez tous ses partisans va semer la terreur.
On voit courir chez lui leurs troupes éperdues,
Comme l’on voit marcher les bataillons de grues d,
Quand le Pygmée altier, redoublant ses efforts,
De l’Hèbre 2 ou du Strymon 3 vient d’occuper les bords.
A l’aspect imprévu de leur foule agréable,
Le prélat radouci veut se lever de table :
La couleur lui renaît, sa voix change de ton ;
Il fait par Gilotin rapporter un jambon.
Lui-même le premier, pour honorer la troupe,
D’un vin pur et vermeil il fait remplir sa coupe ;
Il l’avale d’un trait, et, chacun l’imitant,
La cruche au large ventre est vide en un instant.
Sitôt que du nectar la troupe est abreuvée,
On dessert ; et soudain, la nappe étant levée,
Le prélat, d’une voix conforme à son malheur,
Leur confie en ces mots sa trop juste douleur :
Illustres compagnons de mes longues fatigues,
Qui m’avez soutenu par vos pieuses ligues,
Et par qui, maître enfin d’un chapitre insensé,
Seul à MAGNIFICAT je me vois encensé ;
Souffrirez-vous toujours qu’un orgueilleux m’outrage ;
Que le chantre à vos yeux détruise votre ouvrage,
Usurpe tous mes droits, et, s’égalant à moi,
Donne à votre lutrin et le ton et la loi ?
Ce matin même encor (ce n’est point un mensonge,
Une divinité me l’a fait voir en songe) ,
i Homère, Iliade, 1. III, vers 6.
2 Fleuve de Thrace.
3 Fleuve de l’ancienne Thrace et, depuis, la Macédoine.
L’insolent, s’emparant du fruit de mes travaux,
A prononcé pour moi le BENEDICAT vos !
Oui, pour mieux m’égorger, il prend mes propres armes.
Le prélat, à ces mots, verse un torrent de larmes.
Il veut, mais vainement, poursuivre son discours ;
Ses sanglots redoublés en arrêtent le cours.
Le zélé Gilotin, qui prend part à sa gloire,
Pour lui rendre la voix fait rapporter à boire ;
Quand Sidrac, à qui l’âge allonge le chemin,
Arrive dans la chambre, un bâton à la main.
Ce vieillard dans le choeur a déjà vu quatre âges :
Il sait de tous les temps les différents usages ;
Et son rare savoir, de simple marguillier{,
L’éleva par degrés au rang de chevecier 8.
A l’aspect du prélat qui tombe en défaillance,
Il devine son mal, il se ride, il s’avance ;
Et d’un ton paternel réprimant ses douleurs :
Laisse au chantre, dit-il, la tristesse et les pleurs,
Prélat, et, pour sauver tes droits et ton empire,
Écoute seulement ce que le Ciel m’inspire.
Vers cet endroit du choeur où le chantre orgueilleux
Montre, assis à ta gauche, un front si sourcilleux,
Sur ce rang d’ais serrés qui forment sa clôture,
Fut jadis un lutrin d’inégale structure,
Dont les flancs élargis, de leur vaste contour
Ombrageaient pleinement tous les lieux d’alentour.
Derrière ce lutrin, ainsi qu’au fond d’un antre,
A peine sur son banc on discernait le chantre,
Tandis qu’à l’autre banc le prélat radieux,
Découvert au grand jour, attirait tous les yeux.
Mais un démon, fatal à cette ample machine,
i C’est celui qui a soin des reliques.
2 C’est celui qui a soin des chapes et de la cire.
CHANT I 357
Soit qu’une main la nuit eût hâté sa ruine,
Soit qu’ainsi de tout temps l’ordonnât le destin,
Fit tomber à nos yeux le pupitre un matin.
J’eus beau prendre le ciel et le chantre à partie,
Il fallut l’emporter dans notre sacristie,
Où depuis trente hivers, sans gloire enseveli,
Il languit tout poudreux dans un honteux oubli.
Entends-moi donc, prélat. Dès que l’ombre tranquille
Viendra d’un crêpe noir envelopper la ville,
Il faut que trois de nous, sans tumulte et sans bruit,
Partent à la faveur de la naissante nuit,
Et, du lutrin rompu réunissant la masse,
Aillent d’un zèle adroit le remettre en sa place.
Si le chantre demain ose le renverser,
Alors de cent arrêts tu le peux terrasser.
Pour soutenir tes droits, que le Ciel autorise,
Abîme tout plutôt ; c’est l’esprit de l’Église.
C’est par là qu’un prélat signale sa vigueur.
Ne borne pas. ta gloire à prier dans un choeur :
Ces vertus dans Aleth peuvent être en usage ;
Mais dans Paris, plaidons : c’est là notre partage.
Tes bénédictions dans le trouble croissant,
Tu pourras les répandre et par vingt et par cent,
Et, pour braver le chantre en son orgueil extrême,
Les répandre à ses yeux, et le bénir lui-même.
Ce discours aussitôt frappe tous les esprits ;
Et le prélat charmé l’approuve par des cris.
Il veut que, sur-le-champ, dans la troupe on choisisse
Les trois que Dieu destine à ce pieux office :
Mais chacun prétend part à cet illustre emploi.
Le sort, dit le prélat, vous servira de loil :
i Homère, Iliade, 1. VII, vers 171.
358 LE LUTRIN
Que l’on tire au billet ceux que l’on doit élire.
Il dit, on obéit, on se presse d’écrire.
Aussitôt trente noms-, sur le papier tracés,
Sont au fond d’un bonnet par billets entassés.
Pour tirer ces billets avec moins d’artifice,
Guillaume, enfant de choeur, prête sa main novice :
Son front nouveau tondu, symbole de candeur,
Rougit, en approchant, d’une honnête pudeur.
Cependant le prélat, l’oeil au ciel, la main nue,
Bénit trois fois les noms, et trois fois les remue.
Il tourne le bonnet : l’enfant tire, et Brontin
Est le premier des noms qu’apporte le destin.
Le prélat en conçoit un favorable augure,
Et ce nom dans la troupe excite un doux murmure.
On se tait ; et bientôt on voit paraître au jour
Le nom, le fameux nom du perruquier l’Amour '.
Ce nouvel Adonis, à la blonde crinière,
Est l’unique souci d’Anne sa perruquière.
Ils s’adorent l’un l’autre, et ce couple charmant
S’unit longtemps, dit-on, avant le sacrement :
Mais, depuis trois moissons, à leur saint assemblage
L’official a joint le nom de mariage.
Ce perruquier superbe est l’effroi du quartier,
Et son courage est peint sur son visage altier.
Un des noms reste encore, et le prélat, par grâce,
Une dernière fois les brouille et les ressasse.
Chacun croit que son nom est le dernier des trois.
Mais que ne dis-tu point, ô puissant porte-croix,
Boirude, sacristain, cher appui de ton maître,
Lorsqu’aux yeux du prélat tu vis ton nom paraître !
i Molière en a peint le caractère dans son Médecin malgré lui, à la fin
de la première scène, sur ce que M. Despréaux lui en avait dit.
On dit que ton front jaune, et ton teint sans couleur,
Perdit en ce moment son antique pâleur ;
Et que ton corps goutteux, plein d’xtne.ardeur guerrière,
Pour sauter au plancher fit deux pas en arrière.
Chacun bénit tout haut l’arbitre des humains,
Qui remet leur bon droit en de si bonnes mains.
Aussitôt on se lève ; et l’assemblée en foule,
Avec un bruit confus, par les portes s’écoule.
Le prélat resté seul calme un peu son dépit,
Et jusques au souper se couche et s’assoupit.
Chant ii
Cependant cet oiseau qui prône les merveilles ',
Ce monstre composé de bouches et d’oreilles,
Qui, sans cesse volant de climats en climats,
Dit partout ce qu’il sait et ce qu’il ne sait pas ;
La Renommée enfin, cette prompte courrière,
Va d’un mortel effroi glacer la perruquière ;
Lui dit que son époux, d’un faux zèle conduit,
Pour placer un lutrin doit veiller cette nuit.
A ce triste récit, tremblante, désolée,
Elle accourt, l’oeil en feu, la tête échevelée,
Et trop sûre d’un mal qu’on pense lui celer :
Oses-tu bien encor, traître, dissimuler 2 ?
Dit-elle : et ni la foi que ta main m’a donnée,
i Enéide, 1. IV, vers 173.
2 Ibid., vers 30b.
Ni nos embrassements qu’a suivis l’hyménée,
Ni ton épouse enfin toute prête à périr,
Ne sauraient donc t’ôter cette ardeur de courir !
Perfide ! si du moins, à ton devoir fidèle,
Tu veillais pour orner quelque tête nouvelle,
L’espoir d’un juste gain, consolant ma langueur,
Pourrait de ton absence adoucir la longueur.
Mais quel zèle indiscret, quelle aveugle entreprise
Arme aujourd’hui ton bras en faveur d’une église ?
Où vas-tu, cher époux ? Est-ce que tu me fuis ?
As-tu donc oublié tant de si douces nuits ?
Quoi ! d’un oeil sans pitié vois-tu couler mes larmes ?
Au nom de nos baisers jadis si pleins de charmes ;
Si mon coeur, de tout temps facile à tes désirs,
N’a jamais d’un moment différé tes plaisirs ;
Si, pour te prodiguer mes plus tendres caresses,
Je n’ai point exigé ni serments ni promesses ;
Si toi seul à mon lit enfin eus toujours part,
Diffère au moins d’un jour ce funeste départ.
En achevant ces mots, cette amante enflammée
Sur un placet voisin tombe demi-pâmée.
Son époux s’en émeut, et son coeur éperdu
Entre deux passions demeure suspendu ;
Mais enfin rappelant son audace première :
Ma femme, lui dit-il d’une voix douce et fière,
Je ne veux point nier les solides bienfaits
Dont ton amour prodigue a comblé mes souhaits ;
Et le Rhin de ses flots ira grossir la Loire
Avant que tes faveurs sortent de ma mémoire.
Mais ne présume pas qu’en te donnant ma foi
L’hymen m’ait pour jamais asservi sous ta loi.
Si le Ciel en mes mains eût mis ma destinée,
Nous aurions fui tous deux le joug de l’hyménée ;
Et, sans nous opposer ces devoirs prétendus,
Nous goûterions encor des plaisirs défendus.
Cesse donc à mes yeux d’étaler un vain titre :
Ne m’ôte pas l’honneur d’élever un pupitre ;
Et toi-même, donnant un frein à tes désirs,
Raffermis ma vertu qu’ébranlent tes soupirs.
Que te dirai-je enfin ? c’est le Ciel qui m’appelle.
Une église, Un prélat m’engage en sa querelle.
Il faut partir : j’y cours. Dissipe tes douleurs,
Et ne me trouble plus par ces indignes pleurs.
Il la quitte à ces mots. Son amante effarée
Demeure le teint pâle et la vue égarée ;
La force l’abandonne, et sa bouche, trois fois
Voulant le rappeler, ne trouve plus de voix.
Elle fuit ; et, de pleurs inondant son visage,
Seule pour s’enfermer vole au cinquième étage ;
Mais, d’un bouge prochain accourant à ce bruit,
Sa servante Alison la rattrape et la suit.
Les ombres cependant, sur la ville épandues,
Du faîte des maisons descendent dans les rues d ;
Le souper hors du choeur chasse les chapelains,
Et de chantres buvants les cabarets sont pleins.
Le redouté Brontin, que son devoir éveille,
Sort à l’instant, chargé d’une triple bouteille
D’un vin dont Gilotin, qui savait tout prévoir,
Au sortir du conseil eut soin de le pourvoir.
L’odeur d’un jus si doux lui rend le faix moins rude.
Il est bientôt suivi du sacristain Boirude ;
Et tous deux, de ce pas, s’en vont avec chaleur
Du trop lent perruquier réveiller la valeur.
Partons, lui dit Brontin ; déjà le jour plus sombre,
i Virgile, églogue i, vers 83.
Dans les eaux s’éteignant, va faire place à l’ombre.
D’où vient ce noir chagrin que je lis dans tes yeux ?
Quoi ! le pardon sonnant te retrouve en ces lieux ?
Où donc est ce grand coeur dont tantôt l’allégresse
Semblait du jour trop long accuser la paresse ?
Marche, et suis-nous du moins où l’honneur nous attend.
Le perruquier, honteux, rougit en l’écoutant.
Aussitôt de longs clous il prend une poignée ;
Sur son épaule il charge une lourde cognée,
Et derrière son dos, qui tremble sous le poids,
Il attache une scie en forme de carquois ;
Il sort au même instant ; il se met à leur tête.
A suivre ce grand chef l’un et l’autre s’apprête :
Leur coeur semble allumé d’un zèle tout nouveau ;
Brontin tient un maillet, et Boirude un marteau.
La lune, qui du ciel voit leur démarche altière,
Retire en leur faveur sa paisible lumière.
La Discorde en sourit, et, les suivant des yeux,
De joie, en les voyant, pousse un cri dans les deux.
L’air, qui gémit du cri de l’horrible déesse,
Va jusque dans Cîteaux réveiller la Mollesse.
C’est là qu’en un dortoir elle fait son séjour ;
Les Plaisirs nonchalants folâtrent alentour ;
L’un pétrit dans un coin l’embonpoint des chanoines ;
L’autre broie en riant le vermillon des moines :
La Volupté la sert avec des yeux dévots,
Et toujours le Sommeil lui verse des pavots.
Ce soir, plus que jamais, en vain il les redouble.
La Mollesse à ce bruit se réveille, se trouble,
Quand la Nuit, qui déjà va tout envelopper,
D’un funeste récit vient encor la frapper ;
Lui conte du prélat l’entreprise nouvelle :
Au pied des murs sacrés d’une sainte chapelle,
Elle a vu trois guerriers ennemis de la paix
Marcher à la faveur de ses voiles épais ;
La Discorde en ce lieu menace de s’accroître :
Demain avec l’aurore un lutrin va paraître,
Qui doit y soulever un peuple de mutins.
Ainsi le Ciel l’écrit au livre des destins.
A ce triste discours, qu’un long soupir achève,
La Mollesse, en pleurant, sur un bras se relève,
Ouvre un oeil languissant, et, d’une faible voix,
Laisse tomber ces niots, qu’elle interrompt vingt fois :
0 Nuit ! que m’as-tu dit ? Quel démon sur la terre
Souffle dans tous les coeurs la fatigue et la guerre ?
Hélas ! qu’est devenu ce temps, cet heureux temps,
Où les rois s’honoraient du nom de fainéants,
S’endormaient sur le trône, et, me servant sans honte,
Laissaient leur sceptre aux mains ou d’un maire ou d’un comte ?
Aucun soin n’approchait de leur paisible cour :
On reposait la nuit, on dormait tout le jour.
Seulement au printemps, quand Flore dans les plaines
Faisait taire des vents les bruyantes haleines,
Quatre boeufs attelés, d’un pas tranquille et lent,
Promenaient dans Paris le monarque indolent.
Ce doux siècle n’est plus. Le Ciel impitoyable
A placé sur leur trône un prince infatigable.
Il brave mes douceurs, il est sourd à ma voix ;
Tous les jours il m’éveille au bruit de ses exploits ;
Rien ne peut arrêter sa vigilante audace :
L’été n’a point de feux, l’hiver n’a point de glace.
J’entends à son seul nom tous mes sujets frémir.
En vain deux fois la paix a voulu l’endormir :
Loin de moi son courage, entraîné par la gloire,
Ne se plaît qu’à courir de victoire en victoire.
Je me fatiguerais à te tracer le cours
366 LE LUTRIN
Des outrages cruels qu’il me fait tous les jours.
Je croyais, loin des lieux d’où ce prince m’exile,
Que l’Église du moins m’assurait un asile ;
Mais en vain j’espérais y régner sans effroi :
Moines, abbés, prieurs, tout s’arme contre moi.
Par mon exil honteux la Trappe 1 est ennoblie :
J’ai vu dans Saint-Denis la réforme établie ;
Le Carme, le Feuillant s’endurcit aux travaux,
Et la règle déjà se remet dans Clairvaux.
Cîteaux dormait encore, et la Sainte-Chapelle
Conservait du vieux temps l’oisiveté fidèle ;
Et voici qu’un lutrin prêt à tout renverser
D’un séjour si chéri vient encor me chasser.
0 toi, de mon repos compagne aimable et sombre,
A de si noirs forfaits prêteras-tu ton ombre ?
Ah ! Nuit, si tant de fois, dans les bras de l’amour,
Je t’admis aux plaisirs que je cachais au jour,
Du moins ne permets pas… La Mollesse oppressée
Dans sa bouche à ce mot sent sa langue glacée,
Et, lasse de parler, succombant sous l’effort,
Soupire, étend les bras, ferme l’oeil, et s’endort.
i Abbaye de Saint-Bernard dans laquelle l’abbé Armand Boulhilliev de
Rancé a mis la réforme.
Chant iii
Mais la Nuit aussitôt de ses ailes affreuses
Couvre des Bourguignons les campagnes vineuses,
Revole vers Paris, et, hâtant son retour,
Déjà de Montlhéryi voit la fameuse tour.
Ses murs, dont le sommet se dérobe à la vue,
Sur la cime d’un roc s’allongent dans la nue,
Et, présentant de loin leur objet ennuyeux,
Du passant qui le fuit semblent suivre les yeux.
Mille oiseaux effrayants, mille corbeaux funèbres,
De ces murs désertés habitent les ténèbres.
Là, depuis trente hivers, un hibou retiré
Trouvait contre le jour un refuge assuré.
Des désastres fameux ce messager fidèle
Sait toujours des malheurs la première nouvelle ;
i Tour très-haute, à six lieues de Paris, sur le chemin d’Orléans.
Et, tout prêt d’en semer le présage odieux,
Il attendait la Nuit dans ces sauvages lieux.
Aux cris qu’à son abord vers le ciel il envoie,
Il rend tous ses voisins attristés de sa joie.
La plaintive Progné de douleur en frémit,
Et, dans les bois prochains, Philomèle en gémit.
Suis-moi, lui dit la Nuit. L’oiseau, plein d’allégresse,
Reconnaît à ce ton la voix de sa maîtresse.
Il la suit ; et tous deux, d’un cours précipité,
De Paris à l’instant abordent la cité ;
Là, s’élançant d’un vol que le vent favorise,
Ils montent au sommet de la fatale église.
La Nuit baisse la vue, et, du haut du clocher,
Observe les guerriers, les regarde marcher.
Elle voit le barbier qui, d’une main légère,
Tient un verre de vin qui rit dans la fougère ;
Et chacun, tour à tour s’inondant de ce jus,
Célébrer, en buvant, Gilotin et Bacchus.
Ils triomphent ! dit-elle ; et leur âme abusée
Se promet dans mon ombre une victoire aisée :
Mais allons ; il est temps qu’ils connaissent la Nuit.
A ces mots, regardant le hibou qui la suit,
Elle perce les murs de la voûte sacrée ;
Jusqu’en la sacristie elle s’ouvre une entrée,
Et dans le ventre creux du pupitre fatal
Va placer de ce pas le sinistre animal.
Mais les trois champions, pleins de vin et d’audace,
Du Palais cependant passent la grande place ;
Et, suivant de Bacchus les auspices sacrés,
De l’auguste chapelle ils montent les degrés.
Ils atteignaient déjà le superbe portique
Où Ribou le libraire, au fond de sa boutique,
Sous vingt fidèles clefs garde et tient en dépôt
CHANT III 369
L’amas toujours entier des écrits de Haynaut :
Quand Boirude, qui voit que le péril approche,
Les arrête ; et, tirant un fusil de sa poche,
Des veines d’un caillou qu’il frappe au même instant,
Il fait jaillir un feu qui pétille en sortant ' ;
Et bientôt, au brasier d’une mèche enflammée,
Montre, à l’aide du soufre, une cire allumée.
Cet astre tremblotant, dont le jour les conduit,
Est pour eux un soleil au milieu de la nuit.
Le temple à sa faveur est ouvert par Boirude ;
Ils passent de la nef la vaste solitude,
Et dans la sacristie entrant, non sans terreur,
En percent jusqu’au fond la ténébreuse horreur.
C’est là que du lutrin gît la machine énorme :
La troupe quelque temps en admire la forme ;
Mais le barbier, qui tient les moments précieux :
Ce spectacle n’est pas pour amuser nos yeux,
Dit-il : le temps est cher ; portons-le dans le temple :
C’est là qu’il faut demain qu’un prélat le contemple.
Et d’un bras, à ces mots, qui peut tout ébranler,
Lui-même, se courbant, s’apprête à le rouler ;
Mais à peine il y touche, ô prodige incroyable 2 !
Que du pupitre sort une voix effroyable.
Brontin en est ému ; le sacristain pâlit ;
Le perruquier commence à regretter son lit.
Dans son hardi projet toutefois il s’obstine,
Lorsque des flancs poudreux de la vaste machine
L’oiseau sort en courroux, et, d’un cri menaçant,
Achève d’étonner le barbier frémissant.
De ses ailes dans l’air secouant la poussière,
1 Virgile, Géorgiques, 1. I, vers 13B ; et Enéide, 1. I, vers 178.
2 Enéide, 1. III, vers 39.
.24
Dans la main de Boirude il éteint la lumière.
Les guerriers à ce coup demeurent confondus ;
Ils regagnent la nef, de frayeur éperdus :
Sous leurs corps tremblotants leurs genoux s’affaiblissent ;
D’une subite horreur leurs cheveux se hérissent ;
Et bientôt, au travers des ombres de là nuit,
Le timide escadron se dissipe et s’enfuit.
Ainsi lorsqu’en un coin, qui leur tient lieu d’asile,
D’écoliers libertins une troupe indocile,
Loin des yeux d’un préfet au travail assidu,
Va tenir quelquefois un brelan défendu ;
Si du veillant Argus la figure effrayante
Dans l’ardeur du plaisir à leurs yeux se présente,
Le jeu cesse à l’instant, l’asile est déserté,
Et tout fuit à grands pas le tyran redouté.
La Discorde, qui voit leur honteuse disgrâce,
Dans les airs cependant tonne, éclate, menace,
Et, malgré la frayeur dont leurs coeurs sont glacés,
S’apprête à réunir ses soldats dispersés.
Aussitôt de Sidrac elle emprunte l’image :
Elle ride son front, allonge son visage,
Sur un bâton noueux laisse courber son corps,
Dont la chicane semble animer les ressorts ;
Prend un cierge en sa main, et, d’une voix cassée,
Vient ainsi gourmander la troupe terrassée :
Lâches, où fuyez-vous ? quelle peur vous abat ?
Aux cris d’un vil oiseau vous cédez sans combat !
Où sont ces beaux discours jadis si pleins d’audace ?
Craignez-vous d’un hibou l’impuissante grimace ?
Que feriez-vous, hélas ! si quelque exploit nouveau
Chaque jour, comme moi, vous traînait au barreau ?
S’il fallait, sans amis, briguant une audience,
D’un magistrat glacé soutenir la présence,
Ou, d’un nouveau procès hardi solliciteur,
Aborder sans argent un clerc de rapporteur ?
Croyez-moi, mes enfants, je vous parle à bon titre :
J’ai moi seul autrefois plaidé tout un chapitre ;
Et le barreau n’a point de monstres si hagards
Dont mon oeil n’ait cent fois soutenu les regards.
Tous les jours sans trembler j’assiégeais leurs passages.
L’Eglise était alors fertile en grands courages :
Le moindre d’entre nous, sans argent, sans appui,
Eût plaidé le prélat et le chantre avec lui.
Le monde, de qui l’âge avance les ruines,
Ne peut plus enfanter de ces âmes divines d ;
Mais que vos coeurs, du moins, imitant leurs vertus,
De l’aspect d’un hibou ne soient pas abattus.
Songez quel déshonneur va souiller votre gloire,
Quand le chantre demain entendra sa victoire.
Vous verrez tous les jours le chanoine insolent,
Au seul mot de hibou, vous sourire en parlant.
Votre âme, à ce penser, de colère murmure :
Allez donc de ce pas en prévenir l’injure ;
Méritez les lauriers qui vous sont réservés,
Et ressouvenez-vous quel prélat vous servez.
Mais déjà la fureur dans vos yeux étincelle :
Marchez, courez, volez où l’honneur vous appelle.
Que le prélat, surpris d’un changement si prompt,
Apprenne la vengeance aussitôt que l’affront.
En achevant ces mots, la déesse guerrière
De son pied trace en l’air un sillon de lumière,
Rend aux trois champions leur intrépidité,
Et les laisse tout pleins de sa divinité.
C’est ainsi, grand Condé, qu’en ce combat célèbre 2
* Iliade, 1. I, discours de Nestor.
'2 En 1649.
Où ton bras fit trembler le Rhin, l’Escaut et l’Èbre,
Lorsqu’aux plaines de Lens nos bataillons poussés
Furent presque à tes yeux ouverts et renversés,
Ta valeur, arrêtant les troupes fugitives,
Rallia d’un regard leurs cohortes craintives,
Répandit dans leurs rangs ton esprit belliqueux,
Et força la victoire à te suivre avec eux.
La colère à l’instant succédant à la crainte,
Ils rallument le feu de leur bougie éteinte :
Ils rentrent ; l’oiseau sort : l’escadron raffermi
Rit du honteux départ d’un si faible ennemi.
Aussitôt dans le choeur la machine emportée
Est sur le banc du chantre à grand bruit remontée.
Ses ais demi-pourris, que l’âge a relâchés,
Sont à coups de maillet unis et rapprochés.
Sous les coups redoublés tous les bancs retentissent ;
Les murs en sont émus, les voûtes en mugissent,
Et l’orgue même en pousse un long gémissement.
Que fais-tu, chantre, hélas ! dans ce triste moment ?
Tu dors d’un profond somme, et ton coeur sans alarmes
Ne sait pas qu’on bâtit l’instrument de tes larmes !
Oh ! que si quelque bruit, par un heureux réveil,
T’annonçait du lutrin le funeste appareil,
Avant que de souffrir qu’on en posât la masse,
Tu viendrais en apôtre expirer dans ta place,
Et, martyr glorieux d’un point d’honneur nouveau,
Offrir ton corps aux clous, et ta tête au marteau.
Mais déjà sur ton banc la machine enclavée
Est, durant ton sommeil, à ta honte élevée :
Le sacristain achève en deux coups de rabot,
Et le pupitre enfin tourne sur son pivot.
Chant iv
Les cloches dans les airs, de leurs voix argentines,
Appelaient à grand bruit les chantres à matines,
Quand leur chef 1, agité d’un sommeil effrayant,
Encor tout en sueur, se réveille en criant.
Aux élans redoublés de sa voix douloureuse,
Tous ses valets tremblants quittent la plume oiseuse.
Le vigilant Girot court à lui le premier.
C’est d’un maître si saint le plus digne officier ;
La porte dans le choeur à sa garde est commise :
Valet souple au logis, fier huissier à l’église.
Quel chagrin, lui dit-il, trouble votre sommeil ?
Quoi ! voulez-vous au choeur prévenir le soleil ?
Ah ! dormez, et laissez à des chantres vulgaires
Le soin d’aller sitôt mériter leurs salaires.
' Le chantre.
Ami, lui dit le chantre encor pâle d’horreui,
N’insulte point, de grâce, à ma juste terreur ;
Mêle plutôt ici tes soupirs à mes plaintes,
Et tremble en écoutant le sujet de mes craintes.
Pour la seconde fois un sommeil gracieux
Avait sous ses pavots appesanti mes yeux,
Quand, l’esprit enivré d’une douce fumée,
J’ai cru remplir au choeur ma place accoutumée.
Là, triomphant aux yeux des chantres impuissants,
Je bénissais le peuple et j’avalais l’encens,
Lorsque du fond caché de notre sacristie,
Une épaisse nuée à longs flots est sortie,
Qui, s’ouvrant à mes yeux, dans son bluâtre éclat,
M’a fait voir un serpent conduit par le prélat.
Du corps de ce dragon, plein de soufre et de nitre,
Une tête sortait en forme de pupitre,
Dont le triangle affreux, tout hérissé de crins,
Surpassait en grosseur nos plus épais lutrins.
Animé par son guide, en sifflant il s’avance :
Contre moi sur mon banc je le vois qui s’élance.
J’ai crié, mais en vain ; et, fuyant sa fureur,
Je me suis réveillé plein de trouble et d’horreur.
Le chantre, s’arrêtant à cet endroit funeste,
A ses yeux effrayés laisse dire le reste.
Girot en vain l’assure, et, riant de sa peur,
Nomme sa vision l’effet d’une vapeur :
Le désolé vieillard, qui hait la raillerie,
Lui défend de parler, sort du lit en furie.
On apporte à l’instant ses somptueux habits,
Où sur l’ouate molle éclate le tabis.
D’une longue soutane il endosse la moire,
Prend ses gants violets, les marques de sa gloire,
Et saisit, en pleurant, ce rochet qu’autrefois
Le prélat trop jaloux lui rogna de trois doigts.
Aussitôt, d’un bonnet ornant sa tête grise,
Déjà l’aumusse en main il marche vers l’église,
Et, hâtant de ses ans l’importune langueur,
Court, vole, et le premier arrive dans le choeur.
0 toi qui, sur ces bords qu’une eau dormante mouille,
Vis combattre autrefois le rat et la grenouille ' ;
Qui, par les traits hardis d’un bizarre pinceau,
Mis l’Italie en feu pour la- perte d’un seau 9,
Muse, prête à ma bouché une voix plus sauvage,
Pour chanter le dépit, la colère, la rage,
Que le chantre sentit allumer dans son sang
A l’aspect du pupitre élevé sur son banc.
D’abord pâle et muet, de colère immobile,
A force de douleur, il demeura tranquille ;
Mais sa voix, s’échappant au travers des sanglots,
Dans sa bouche à la fin fit passage à ces mots :
La voilà donc, Girot, cette hydre épouvantable
Que m’a fait voir un songe, hélas ! trop véritable !
Je le vois ce dragon tout prêt à m’égorger,
Ce pnpitre fatal qui me doit ombrager !
Prélat, que t’ai-je fait ? quelle rage envieuse
Rend pour me tourmenter ton âme ingénieuse ?
Quoi ! même dans ton lit, cruel, entre deux draps,
Ta profane fureur ne se repose pas !
0 Ciel ! quoi ! sur mon banc une honteuse masse
Désormais me va faire un cachot de ma place !
Inconnu dans l’église, ignoré dans ce lieu,
Je ne pourrai donc plus être vu que de Dieu !
Ah ! plutôt qu’un moment cet affront m’obscurcisse,
1 Homère a fait la Guerre des Rais el des Grenouilles.
2 La Secchia rapita, poëme italien.
Renonçons à l’autel, abandonnons l’office ;
Et, sans lasser le Ciel par des chants superflus,
Ne voyons plus un choeur où l’on ne nous voit plus.
Sortons… Mais cependant mon ennemi tranquille
Jouira sur son banc de ma rage inutile,
Et verra dans le choeur le pupitre exhaussé
Tourner sur le pivot où sa main l’a placé !
Non, s’il n’est abattu, je ne saurais plus vivre.
A moi, Girot, je veux que mon bras m’en délivre.
Périssons, s’il le faut ; mais de ses ais brisés
Entraînons, en mourant, les restes divisés.
A ces mots, d’une main par la rage affermie,
Il saisissait déjà la machine ennemie,
Lorsqu’en ce sacré lieu, par un heureux hasard,
Entrent Jean le choriste, et le sonneur Girard,
Deux Manceaux renommés, en qui l’expérience
Pour les procès est jointe à la vaste science.
L’un et l’autre aussitôt prend part à son affront.
Toutefois, condamnant un mouvement trop prompt :
Du lutrin, disent-ils, abattons la machine ;
Mais ne nous chargeons pas tout seuls de sa ruine ;
Et que tantôt, aux yeux du chapitre assemblé,
Il soit sous trente mains en plein jour accablé.
Ces mots des mains du chantre arrachent le pupitre.
J’y consens, leur dit-il, assemblons le chapitre.
Allez donc de ce pas, par de saints hurlements,
Vous-mêmes appeler les chanoines dormants.
Partez. Mais ce discours les surprend et les glace.
Nous ! qu’en ce vain projet, pleins d’une folle audace,
Nous allions, dit Girard, la nuit nous engager !
De notre complaisance osez-vous l’exiger ?
Hé ! seigneur, quand nos cris pourraient, du fond des rues,
De leurs appartements percer les avenues,
CHANT IV 377
Réveiller ces valets autour d’eux étendus,
De leur sacré repos ministres assidus,
Et pénétrer des lits au bruit inaccessibles,
Pensez-vous, au moment que les ombres paisibles
A ces lits enchanteurs ont su les attacher,
Que la voix d’un mortel les en puisse arracher ?
Deux chantres feront-ils, dans l’ardeur de vous plaire,
Ce que depuis trente ans six cloches n’ont pu faire ?
Ah ! je vois bien où tend tout ce discours trompeur,
Reprend le chaud vieillard : le prélat vous fait peur.
Je vous ai vus cent fois, sous sa main bénissante,
Courber servilement une épaule tremblante.
Eh bien ! allez ; sous lui fléchissez les genoux :
Je saurai réveiller les chanoines sans vous.
Viens, Girot, seul ami qui me reste fidèle :
Prenons du saint jeudi la bruyante crécelle *.
Suis-moi. Qu’à son lever le soleil aujourd’hui
Trouve tout le chapitre éveillé devant lui.
Il dit. Du fond poudreux d’une armoire sacrée,
Par les mains de Girot la crécelle est tirée.
Ils sortent à l’instant, et, par d’heureux efforts,
Du lugubre instrument font crier les ressorts.
Pour augmenter l’effroi, la Discorde infernale
Monte dans le Palais, entre dans la grand’salle,
Et, du fond de cet antre, au travers de la nuit,
Fait sortir le démon du tumulte et du bruit.
Le quartier alarmé n’a plus d’yeux qui sommeillent ;
Déjà de toutes parts lès chanoines s’éveillent :
L’un croit que le tonnerre est tombé sur les toits,
Et que l’église brûle une seconde fois 2 ;
< Instrument dont on se sert le jeudi saint, au lieu de cloches.
2 Le toit de la Sainte-Chapelle fut brûlé en 1618.
378 ? LE LUTRIN
L’autre, encore agité de vapeurs plus funèbres,
Pense être au jeudi saint, croit que l’on dit Ténèbres ;
Et déjà tout confus, tenant midi sonné,
En soi-même frémit de n’avoir point dîné.
Ainsi, lorsque, tout prêt à briser cent murailles,
Louis, la foudre en main, abandonnant Versailles,
Au retour du soleil et des zéphyrs nouveaux,
Fait dans les champs de Mars déployer ses drapeaux ;
Au seul bruit répandu de sa marche étonnante,
Le Danube s’émeut, le Tage s’épouvante,
Bruxelle attend le coup qui la doit foudroyer,
Et le.Batave encore est prêt à se noyer.
Mais en vain dans leurs lits un juste effroi les presse
Aucun ne laisse encor la plume enchanteresse.
Pour les en arracher Girot s’inquiétant
Va crier qu’au chapitre un repas les attend.
Ce mot dans tous les coeurs répand la vigilance :
Tout s’ébranle, tout sort, tout marche en diligence.
Ils courent au chapitre, et chacun, se pressant,
Flatte d’un doux espoir son appétit naissant.
Mais, ô d’un déjeuner vaine et frivole attente !
A peine ils sont assis, que, d’une voix dolente,
Le chantre désolé, lamentant son malheur,
Fait mourir l’appétit et naître la douleur.
Le seul chanoine Evrard, d’abstinence incapable,
Ose encor proposer qu’on apporte la table.
Mais il a beau presser, aucun ne lui répond :
Quand, le premier rompant ce silence profond,
Alain tousse, et se lève ; Alain, ce savant homme,
Qui de Bauny vingt fois a lu toute la Somme,
Qui possède Abély, qui sait tout Raconis,
Et même entend, dit-on, le latin d’A-Kempis.
N’en doutez point, leur dit ce savant canoniste,
CHANT IV . 379
Ce coup part, j’en suis sûr, d’une main janséniste.
Mes yeux en sont témoins : j’ai vu moi-même hier
Entrer chez le prélat le chapelain Garnier.
Arnauld, cet hérétique ardent à nous détruire,
Par ce ministre adroit tente de le séduire :
Sans doute il aura lu dans son saint Augustin
Qu’autrefois saint Louis érigea ce lutrin.
Il va nous inonder des torrents de sa plume :
Il faut, pour lui répondre, ouvrir plus d’un volume.
Consultons sur ce point quelque auteur signalé ;
Voyons si des lutrins Bauny n’a point parlé :
Etudions enfin, il en est temps encore ;
Et, pour ce grand projet, tantôt, dès que l’Aurore
Rallumera le jour dans l’onde enseveli,
Que chacun prenne en main le moelleux Abély '.
Ce conseil imprévu de nouveau les étonne :
Surtout le gras Evrard d’épouvante en frissonne.
Moi, dit-il, qu’à mon âge, écolier tout nouveau,
J’aille pour un lutrin me troubler le cerveau ?
0 le plaisant conseil ! Non, non, songeons à vivre :
Va maigrir, si tu veux, et sécher sur un livre.
Pour moi, je lis la Bible autant que l’Alcoran :
Je sais ce qu’un fermier nous doit rendre par an ;
Sur quelle vigne à Reims nous avons hypothèque :
Vingt muids rangés chez moi font ma bibliothèque.
En plaçant un pupitre on croit nous rabaisser ;
Mon bras seul, sans latin, saura le renverser.
Que m’importe qu’Arnauld me condamne ou m’approuve ?
J’abats ce qui me nuit partout où je le trouve :
C’est là mon sentiment. A quoi bon tant d’apprêts ?
Du reste, déjeunons, messieurs, et buvons frais.
i Fameux auteur qui a fait la Moelle Ihéologique, Medulla theologica.
Ce discours, que soutient l’embonpoint du visage,
Rétablit l’appétit, réchauffe le courage :
Mais le chantre surtout en paraît rassuré.
Oui, dit-il, le pupitre a déjà trop duré :
Allons sur sa ruine assurer ma vengeance.
Donnons à ce grand oeuvre une heure d’abstinence ;
Et qu’au retour tantôt un ample déjeuner
Longtemps nous tienne à table, et s’unisse au dîner.
Aussitôt il se lève, et la troupe fidèle
Par ces mots attirants sent redoubler son zèle.
Ils marchent droit au choeur d’un pas audacieux,
Et bientôt le lutrin se fait voir à leurs yeux.
A ce terrible objet aucun d’eux ne consulte :
Sur l’ennemi commun ils fondent en tumulte ;
Ils sapent le pivot, qui se défend en vain ;
Chacun sur lui d’un coup veut honorer sa main.
Enfin sous tant d’efforts la machine succombe,
Et son corps entr'ouvert chancelle, éclate et tombe.
Tel sur les monts glacés des farouches Gelons *
Tombe un chêne battu des voisins aquilons ;
Ou tel, abandonné de ses poutres usées,
Fond enfin un vieux toit sous ses tuiles brisées.
La masse est emportée, et ses ais arrachés
Sont aux yeux des mortels chez le chantre cachés.
i Peuples de la Sarmatie, voisins du Boryslhène.
Chant v
L’aurore cependant, d’un juste effroi troublée,
Des chanoines levés voit la troupe assemblée,
Et contemple longtemps, avec des yeux confus,
Ces visages fleuris qu’elle n’a jamais vus.
Chez Sidrac aussitôt Brontin, d’un pied fidèle,
Du pupitre abattu va porter la nouvelle.
Le vieillard de ses soins bénit l’heureux succès,
Et sur un bois détruit bâtit mille procès.
L’espoir d’un doux tumulte échauffant son courage,
Il ne sent plus le poids ni les glaces de l’âge ;
Et chez le trésorier, de ce pas, à grand bruit,
Vient étaler au jour les crimes de la nuit.
Au récit imprévu de l’horrible insolence,
Le prélat hors du lit, impétueux, s’élance.
Vainement d’un breuvage à deux mains apporté,
Gilotin, avant tout, le veut voir humecté :
Il veut partir à jeun. Il se peigne, il s’apprête ;
L’ivoire trop hâté deux fois rompt sur sa tête,
Et deux fois de sa main le buis tombe en morceaux :
Tel Hercule filant rompait tous les fuseaux.
Il sort demi-paré ; mais déjà sur sa porte
Il voit de saints guerriers une ardente cohorte,
Qui tous, remplis pour lui d’une égale vigueur,
Sont prêts, pour le servir, à déserter le choeur.
Mais le vieillard condamne un projet inutile.
Nos destins sont, dit-il, écrits chez la Sibylle :
Son antre n’est pas loin ; allons la consulter,
Et subissons la loi qu’elle nous va dicter.
Il dit : à ce conseil, où la raison domine,
Sur ses pas au barreau la troupe s’achemine,
Et bientôt, dans le temple, entend, non sans frémir,
De l’antre redouté les soupiraux gémir.
Entre ces vieux appuis dont l’affreuse grand’salle
Soutient l’énorme poids de sa voûte infernale,
Est un pilier fameux *, des plaideurs respecté,
Et toujours de Normands à midi fréquenté.
Là, sur des tas poudreux de sacs et de pratique,
Hurle tous les matins une Sibylle étique :
On l’appelle Chicane ; et ce monstre odieux
Jamais pour l’équité n’eut d’oreilles ni d’yeux.
La Disette au teint blême, et la triste Famine,
Les Chagrins dévorants, et l’infâme Ruine,
Enfants infortunés de ses raffinements,
Troublent l’air d’alentour de longs gémissements.
Sans cesse feuilletant les lois et la coutume,
Pour consumer autrui, le monstre se consume ;
Et, dévorant maisons, palais, châteaux entiers,
i Le pilier des consultations.
Rend pour des monceaux d’or de vains tas de papiers.
Sous le coupable effort de sa noire insolence,
Thémis a vu cent fois chanceler sa balance.
Incessamment il va de détour en détour ;
Comme un hibou, souvent il se dérobe au jour :
Tantôt, les yeux en feu, c’est un lion superbe ;
Tantôt, humble serpent, il se glisse sous l’herbe.
En vain, pour le dompter, le plus juste des rois
Fit régler le chaos des ténébreuses lois :
Ses griffes, vainement par Pussort ' accourcies,
Se rallongent déjà, toujours d’encre noircies ;
Et ses ruses, perçant et digues et remparts,
Par cent brèches déjà rentrent de toutes parts.
Le vieillard humblement l’aborde et le salue ;
Et faisant, avant tout, briller l’or à sa vue :
Reine des longs procès, dit-il, dont le savoir
Rend la force inutile et les lois sans pouvoir ;
Toi pour qui dans le Mans le laboureur moissonne,
Pour qui naissent à Caen tous les fruits de l’automne ;
Si, dès mes premiers ans, heurtant tous les mortels,
L’encre a toujours pour moi coulé sur tes autels,
Daigné encor me connaître en ma saison dernière.
D’un prélat qui t’implore exauce la prière.
Un rival orgueilleux, de sa gloire offensé,
A détruit le lutrin par nos mains redressé.
Épuise en sa faveur ta science fatale :
Du Digeste et du Code ouvre-nous le dédale,
Et montre-nous cet art, connu de tes amis,
Qui, dans ses propres lois, embarrasse Thémis.
La Sibylle, à ces mots, déjà hors d’elle-même,
' M. Pussort, conseiller d’État, est celui qui a le plus contribué à faire
le Code.
Fait lire sa fureur sur son visage blême,
Et, pleine du démon qui la vient oppresser,
Par ces mots étonnants tâche à le repousser :
Chantres, ne craignez plus une audace insensée.
Je vois, je vois au choeur la masse replacée :
Mais il faut des combats. Tel est l’arrêt du sort ;
Et surtout évitez un dangereux accord.
Là bornant son discours, encor toute écumante,
Elle souffle aux guerriers l’esprit qui la tourmente,
Et dans leurs coeurs brûlants de la soif de plaider
Verse l’amour de nuire et la peur de céder.
Pour tracer à loisir une longue requête,
A retourner chez soi leur brigade s’apprête.
Sous leurs pas diligents le chemin disparoît,
Et le pilier, loin d’eux, déjà baisse et décroît.
Loin du bruit cependant les chanoines à table
Immolent trente mets à leur faim indomptable.
Leur appétit fougueux, par l’objet excité,
Parcourt tous les recoins d’un monstrueux pâté ;
Par le sel irritant la soif est allumée ;
Lorsque d’un pied léger la prompte Renommée,
Semant partout l’effroi, vient au chantre éperdu
Conter l’affreux détail de l’oracle rendu.
Il se lève, enflammé de muscat et de bile,
Et prétend à son tour consulter la Sibylle.
Evrard a beau gémir du repas déserté,
Lui-même est au barreau par le nombre emporté.
Par les détours étroits d’une barrière oblique,
Ils gagnent les degrés et le perron antique
Où sans cesse, étalant bons et méchants écrits,
Barbin vend aux passants des auteurs à tout prix 4.
i Barbin se piquait de savoir vendre des livres, quoique méchants.
CHANT V 385
Là le chantre à grand bruit arrive et se fait place,
Dans le fatal instant que, d’une égale audace,
Le prélat et sa troupe, à pas tumultueux,
Descendaient du palais l’escalier tortueux.
L’un et l’autre rival, s’arrêtant au passage,
Se mesure des yeux, s’observe, s’envisage ;
Une égale fureur anime leurs esprits.
Tels deux fougueux taureaux *, de jalousie épris,
Auprès d’une génisse au front large et superbe,
Oubliant tous les jours le pâturage et l’herbe,
A l’aspect l’un de l’autre, embrasés, furieux,
Déjà, le front baissé, se menacent des yeux.
Mais Evrard, en passant, coudoyé par Boirude,
Ne sait point contenir son aigre inquiétude :
Il entre chez Barbin, et, d’un bras irrité,
Saisissant du Cyrus un volume écarté,
Il lance au sacristain le tome épouvantable.
Boirude fuit le coup : le volume effroyable
Lui rase le visage, et, droit dans l’estomac,
Va frapper en sifflant l’infortuné Sidrac.
Le vieillard, accablé de l’horrible Artamène,
Tombe aux pieds du prélat, sans pouls et sans haleine.
Sa troupe le croit mort, et chacun empressé
Se croit frappé du coup dont il le voit blessé.
Aussitôt contre Evrard vingt champions s’élancent ;
Pour soutenir leur choc les chanoines s’avancent.
La Discorde triomphe, et du combat fatal
Par un cri donne en l’air l’effroyable signal.
Chez le libraire absent tout entre, tout se mêle :
Les livres sur Evrard fondent comme la grêle
Qui, dans un grand jardin, à coups impétueux,
i Virgile, Géorgiqucs, 1. III, vers 21b.
25
Abat l’honneur naissant des rameaux fructueux.
Chacun s’arme au hasard du livre qu’il rencontre :
L’un tient le Noeud d’amour, l’autre en saisit la Montre '.
L’un prend le seul Jonas qu’on ait vu relié ;
L’autre, un Tasse français 2, en naissant oublié.
L’élève de Barbin, commis à la boutique,
Veut en vain s’opposer à leur fureur gothique :
Les volumes, sans choix à la tête jetés,
Sur le perron poudreux volent de tous côtés.
Là, près d’un Guarini, Térence tombe à terre ;
Là Xénophon dans l’air heurte contre un la Serre.
Oh ! que d’écrits obscurs, de livres ignorés,
Furent en ce grand jour de la poudre tirés !
Vous en fûtes tirés, Almerinde et Simandre :
Et toi, rebut du peuple, inconnu Caloandre 3,
Dans ton repos, dit-on, saisi par Gaillerbois,
Tu vis le jour alors pour la première fois.
Chaque coup sur la chair laisse une meurtrissure :
Déjà plus d’un guerrier se plaint d’une blessure.
D’un le Vayer épais Giraut est renversé ;
Marineau, d’un Brébeuf à l’épaule blessé,
En sent par tout le bras une douleur amère,
Et maudit la Pharsale aux provinces si chère.
D’un Pinchêne in-quarto Dodillon étourdi
A longtemps le teint pâle et le coeur affadi.
Au plus fort du combat le chapelain Garagne,
Vers le sommet du front atteint d’un Charlemagne,
(Des vers de ce poëme effet prodigieux ! ) 
Tout prêt à s’endormir, bâille, et ferme les yeux.
A plus d’un combattant la délie est fatale :
i De Bonnecorse.
2 Traduction de Leclerc.
3 Roman italien, traduit par Scudéri.
CHANT V 387
Girou dix fois par elle éclate et se signale.
Mais tout cède aux efforts du chanoine Fabri :
Ce guerrier, dans l’Église aux querelles nourri,
Est robuste de corps, terrible de visage,
Et de l’eau dans son vin n’a jamais su l’usage.
Il terrasse lui seul et Guibert et Grasset,
Et Gorillon la basse, et Grandin le fausset,
Et Gerbais l’agréable, et Guérin l’insipide.
Des chantres désormais la brigade timide
S’écarte, et du palais regagne les chemins.
Telle, à l’aspect d’un loup, terreur des champs voisins,
Fuit d’agneaux effrayés une troupe bêlante ;
Ou tels devant Achille, aux campagnes du Xanthe,
Les Troyens se sauvaient à l’abri de leurs tours ;
Quand Brontin à Boirude adresse ce discours :
Illustre porte-croix, par qui notre bannière
N’a jamais en marchant fait un pas en arrière,
Un chanoine lui seul, triomphant du prélat,
Du rochet à nos yeux ternira-t-il l’éclat ?.
Non, non : pour te couvrir de sa main redoutable,
Accepte de mon corps l’épaisseur favorable f.
Viens, et, sous ce rempart, à ce guerrier hautain
Fais voler ce Quinault qui me reste à la main.
A ces mots, il lui tend le doux et tendre ouvrage.
Le sacristain, bouillant de zèle et de courage,
Le prend, se cache, approche, et, droit entre les yeux,
Frappe du noble écrit l’athlète audacieux ;
Mais c’est pour l’ébranler une faible tempête ;
Le livre sans vigueur mollit contre sa tête.
Le chanoine les voit, de colère embrasé :
Attendez, leur dit-il, couple lâche et rusé,
i Iliade, 1. VIII, vers 267.
Et jugez si ma main, aux grands exploits novice,
Lance à mes ennemis un livre qui mollisse.
A ces mots, il saisit un vieil Infortiatd
Grossi des visions d’Accurse et d’Alciat ;
Inutile ramas de gothique écriture,
Dont quatre ais mal unis formaient la couverture,
Entourée à demi d’un vieux parchemin noir,
Où pendait à trois clous un reste de fermoir.
Sur fais qui le soutient auprès d’un Avicenne 2,
Deux des plus forts mortels l’ébranleraient à peine :
Le chanoine pourtant l’enlève sans effort,
Et sur le couple pâle et déjà demi-mort
Fait tomber à deux mains l’effroyable tonnerre.
Les guerriers, de ce coup, vont mesurer la terre,
Et, du bois et des clous meurtris et déchirés,
Longtemps, loin du perron, roulent sur les degrés.
Au spectacle étonnant de leur chute imprévue,
Le prélat pousse un cri qui pénètre la nue.
Il maudit dans son coeur le démon des combats,
Et de l’horreur du coup il recule six pas.
Mais bientôt, rappelant son antique prouesse,
Il tire du manteau sa dextre vengeresse ;
Il part, et, de ses doigts saintement allongés,
Bénit tous les passants, en deux files rangés.
Il sait que l’ennemi, que ce coup va surprendre,
Désormais sur ses pieds ne l’oserait attendre,
Et déjà voit pour lui tout le peuple en courroux
Crier aux combattants : Profanes, à genoux !
Le chantre, qui de loin voit approcher l’orage,
Dans son coeur éperdu cherche en vain du courage.
i Livre de droit d’une grosseur énorme.
2 Auteur arabe.
Sa fierté l’abandonne, il tremble, il cède, il fuit ;
Le long des sacrés murs sa brigade le suit :
Tout s’écarte à l’instant ; mais aucun n’en réchappe ;
Partout le doigt vainqueur les suit et les rattrape.
Evrard seul, en un coin prudemment retiré,
Se croyait à couvert de l’insulte sacré :
Mais le prélat vers lui fait une marche adroite ;
Il l’observe de l’oeil ; et, tirant vers la droite,
Tout d’un coup tourne à gauche, et d’un bras fortuné
Bénit subitement le guerrier consterné.
Le chanoine, surpris de la foudre mortelle,
Se dresse, et lève en vain une tête rebelle ;
Sur ses genoux tremblants il tombe à cet aspect,
Et donne à la frayeur ce qu’il doit au respect.
N Dans le temple aussitôt le prélat plein de gloire
Va goûter les doux fruits de sa sainte victoire ;
Et de leur vain projet les chanoines punis
S’en retournent chez eux éperdus et bénis.
Chant vi
Tandis que tout conspire à la guerre sacrée,
La Piété sincère, aux Alpes retirée ',
Du fond de son désert entend les tristes cris
De ses sujets cachés dans les murs de Paris.
Elle quitte à l’instant sa retraite divine :
La Foi, d’un pas certain, devant elle chemine ;
L’Espérance au front gai l’appuie et la conduit ;
Et, la bourse à la main, la Charité la suit.
Vers Paris elle vole, et, d’une audace sainte,
Vient aux pieds de Thémis proférer cette plainte :
Vierge, effroi des méchants, appui de mes autels,
Qui, la balance en main, règles tous les mortels,
Ne viendrai-je jamais en tes bras salutaires
i La Grande Chartreuse est dans les Alpes.
Que pousser des soupirs, et pleurer mes misères ?
Ce n’est donc pas assez qu’au mépris de tes lois
L’Hypocrisie ait pris et mon nom et ma voix ;
Que, sous ce nom sacré, partout ses mains avares
Cherchent à me ravir crosses, mitres, tiares !
Faudra-t-il voir encor cent monstres furieux
Ravager mes États usurpés à tes yeux ?
Dans les temps orageux de mon naissant empire,
Au sortir du baptême on courait au martyre.
Chacun, plein de mon nom, ne respirait que moi :
Le fidèle, attentif aux règles de sa loi,
Fuyant des vanités la dangereuse amorce,
Aux honneurs appelé, n’y montait que par force.
Ces coeurs, que les bourreaux ne faisaient point frémir,
A l’offre d’une mitre étaient prêts à gémir ;
Et, sans peur des travaux, sur mes traces divines
Couraient chercher le ciel au travers des épines.
Mais, depuis que l’Église eut, aux yeux des mortels,
De son sang en tous lieux cimenté ses autels,
Le calme dangereux succédant aux orages,
Une lâche tiédeur s’empara des courages.
De leur zèle brûlant l’ardeur se ralentit ;
Sous le joug des péchés leur foi s’appesantit :
Le moine secoua le cilice et la haire ;
Le chanoine indolent apprit à ne rien faire ;
Le prélat, par la brigue aux honneurs parvenu,
Ne sut plus qu’abuser d’un ample revenu,
Et pour toutes vertus fit, au dos d’un carrosse,
A côté d’une mitre armorier sa crosse.
L’Ambition partout chassa l’Humilité ;
Dans la crasse du froc logea la Vanité.
Alors de tous les coeurs l’union fut détruite.
Dans mes cloîtres sacrés la Discorde introduite
CHANT VI 393
Y bâtit de mon bien ses plus sûrs arsenaux ;
Traîna tous mes sujets au pied des tribunaux.
En vain à ses fureurs j’opposai mes prières ;
L’insolente, à mes yeux, marcha sous mes bannières.
Pour comble de misère, un tas de faux docteurs
Vint flatter les péchés de discours imposteurs ;
Infectant les esprits d’exécrables maximes,'
Voulut faire à Dieu même approuver tous les crimes.
Une servile peur tint lieu de charité ;
Le besoin d’aimer Dieu passa pour nouveauté ;
Et chacun à mes pieds, conservant sa malice,
N’apporta de vertu que l’aveu de son vice.
Pour éviter l’affront de ces noirs attentats,
Je vins chercher le calme au séjour des frimas,
Sur ces monts entourés d’une éternelle glace,
Où jamais au printemps les hivers n’ont fait place ;
Mais, jusque dans la nuit de mes sacrés déserts,
Le bruit de mes malheurs fait retentir les airs.
Aujourd’hui même encore une voix trop fidèle
M’a d’un triste désastre apporté la nouvelle :
J’apprends que, dans ce temple où le plus saint des rois l
Consacra tout le fruit de ses pieux exploits,
Et signala pour moi sa pompeuse largesse,
L’implacable Discorde et l’infâme Mollesse,
Foulant aux pieds les lois, l’honneur et le devoir,
Usurpent en mon nom le souverain pouvoir.
Souffriras-tu, ma soeur, une action si noire ?
Quoi ! ce temple, à ta porte, élevé pour ma gloire,
Où jadis des humains j’attirais tous les voeux,
Sera de leurs combats le théâtre honteux !
Non, non, il faut enfin que ma vengeance éclate :
i Saint Louis, fondateur de la Sainte-Chapelle.
Asse'z et trop longtemps l’impunité les flatte.
Prends ton glaive, et, fondant sur ces audacieux,
Viens aux yeux des mortels justifier les cieux.
Ainsi parle à sa soeur cette vierge enflammée :
La grâce est dans ses yeux d’un feu pur allumée.
Thémis sans différer lui promet son secours,
La flatte, la rassure, et lui tient ce discours :
Chère et divine soeur, dont les mains secourables
Ont tant de fois séché, les pleurs des misérables,
Pourquoi toi-même, en proie à tes vives douleurs,
Cherches-tu sans raison à grossir tes malheurs ?
En vain de tes sujets l’ardeur est ralentie :
D’un ciment éternel ton Église est bâtie,
Et jamais de l’enfer les noirs frémissements
N’en sauraient ébranler les fermes fondements.
Au milieu des combats, des troubles, des querelles,
Ton nom encor chéri vit au sein des fidèles.
Crois-moi, dans ce lieu même où l’on veut t’opprimer,
Le trouble qui t’étonne est facile à calmer :
Et, pour y rappeler la paix tant désirée,
Je vais t’ouvrir, ma soeur, une route assurée.
Prête-moi donc l’oreille, et retiens tes soupirs.
Vers ce temple fameux, si cher à tes désirs,
Où le Ciel fut pour toi si prodigue en miracles,
Non loin de ce palais où je rends mes oracles,
Est un vaste séjour des mortels révéré,
Et de clients soumis à toute heure entouré.
Là, sous le faix.pompeux de ma pourpre honorable,
Veille au soin de ma gloire un homme incomparable 1,
Ariste, dont le Ciel et Louis ont fait choix
Pour régler ma balance et dispenser mes lois.
1 M. de Lamoignon, premier président.
Par lui dans le barreau sur mon trône affermie,
Je vois hurler en vain la chicane ennemie ;
Par lui la vérité ne craint plus l’imposteur,
Et l’orphelin n’est plus dévoré du tuteur.
Mais pourquoi vainement t’en retracer l’image ?
Tu le connais assez : Ariste est ton ouvrage.
C’est toi qui le formas dès ses plus jeunes ans ;
Son mérite sans tache est un de tes présents.
Tes divines leçons, avec le lait sucées,
Allumèrent l’ardeur de ses nobles pensées.
Aussi son coeur, pour toi brûlant d’un si beau feu,
N’en fit point dans le monde un lâche désaveu ;
Et son zèle hardi, toujours prêt à paroître,
N’alla point se cacher dans les ombres d’un cloître.
Va le trouver, ma soeur : à ton auguste nom
Tout s’ouvrira d’abord en sa sainte maison.
Ton visage est connu de sa noble famille ;
Tout y garde tes lois, enfants, soeur, femme, fille.
Tes yeux d’un seul regard sauront le pénétrer ;
Et, pour obtenir tout, tu n’as qu’à te montrer.
Là s’arrête Thémis. La Piété charmée
Sent renaître la joie en son âme calmée.
Elle court chez Ariste ; et s’offrant à ses yeux :
Que me sert, lui dit-elle, Ariste, qu’en tous lieux
Tu signales pour moi ton zèle et ton courage,
Si la Discorde impie à ta porte m’outrage ?
Deux puissants ennemis, par elle envenimés,
Dans ces murs, autrefois si saints, si renommés,
A mes sacrés autels font un profane insulte ;
Remplissent tout d’effroi, de trouble et de tumulte.
De leur crime à leurs yeux va-t’en peindre l’horreur :
Sauve-moi, sauve-les de leur propre fureur.
Elle sort à ces mots. Le héros en prière
Demeure tout couvert de feux et de lumière.
De la céleste fille il reconnaît l’éclat,
Et mande au même instant le chantre et le prélat.
Muse, c’est à,.caçoup" que mon esprit timide
Dans sa course ^ïéyéé'â besoin qu’on le guide,
Pour chanter p*àr q&lsiëbinsy par quels nobles travaux,
Un mortel sut fléchir CES superbes rivaux.
Mais plutôt, toi .qui "fis cemérveilleux ouvrage,
Ariste, c’est à toi d’en instruire notre âge.
Seul tu peux révéler par quel art tout-puissant
Tu rendis tout à coup le chantre obéissant.
Tu sais par quel conseil rassemblant le chapitre,
Lui-même, de sa main, reporta le pupitre ;
Et comment le prélat, de ses respects content,
Le fit du banc fatal enlever à l’instant.
Parle donc, c’est à toi d’éclaircir ces merveilles.
Il me suffit, pour moi, d’avoir su, par mes veilles,
Jusqu’au sixième chaiît pousser ma fiction,
Et fait d’un vain pupitre un second Ilion.
Finissons. Aussi bien, quelque ardeur qui m’inspire,
Quand je songe au héros qu’il me reste à décrire,
Qu’il faut parler de toi, mon esprit éperdu
Demeure sans parole, interdit, confondu.
Ariste, c’est ainsi qu’en ce sénat illustre
Où Thémis, par tes soins, reprend son premier lustre,
Quand, la première fois, un athlète nouveau
Vient combattre en champ clos aux joutes du barreau,
Souvent, sans y penser, ton auguste présence
Troublant par trop d’éclat sa timide éloquence,
Le nouveau Cicéron, tremblant, décoloré,
Cherche en vain son discours sur sa langue égaré ;
En vain, pour gagner temps, dans ses transes affreuses,
Traîne d’un dernier mot les syllabes honteuses ;
CHANT VI 397
Il hésite, il bégaye ; et le triste orateur
Demeure enfin muet aux yeux du spectateur \
i L’orateur demeurant muet, il n’y^pJlu.si'd^udiÈttK : il reste seulement
des spectateurs. / ?. ;>;*'^ a ?/ V-'\
FIN
Table
Notice sur Boileau-Despréaux. . . / j^. $^%Mt.- "51 ? . 1
PRÉFACES de Boileau i rj.. ^^^yî' * ?$. XZ I. . . 19
Notice sur le Discours au Roi. . . \'.^,. JEJÙ>. ' ??' ?/ ? ? . 35
Y v T., /
DISCOURS AU ROI . X. . (iViV.V/. … 37
SATIRES
Notice sur les Satires 45
DISCOURS SUR LA SATIRE 60
SATIRE 1 67
SATIRE II. - A M. de Molière 75
SATIRE III 79
SATIRE IV. - A M. l’abbé le Vayer 89
SATIRE V. - A M. le marquis de Dangeau 95
SATIRE VI 101
SATIRE VII 107
SATIRE VIII. - A M. M***, docteur de Sorbonne 111
LE LIBRAIRE au lecteur 123
SATIRE IX 125
Au LECTEUR 137
SATIRE X 139
SATIRE XL - A M. de Valincour 165
DISCOURS de l’auteur pour servir d’apologie à la Satire suivante. 173
SATIRE XII. - Sur l’Équivoque 179
ÉPITRES
Notice sur les Épîtres 193
Avis au lecteur 205
ËPÎTRE I. - Au Roi 207
ÉPÎTRE IL - A M. l’abbé des Roches 215
400 TABLE
ÉPÎTRE III. - A M. Arnauld 217
AU LECTEUR 221
ÉPÎTRE IV. - Au Roi 223
ÉPÎTRE V. - A M. de Guilleragues 229
ÉPÎTRE VI. - A M. de Lamoignon 235
ÉPÎTRE VII. - A M. Racine 241
ÉPÎTRE VIII. - Au Roi 245
ÉPÎTRE IX. - A M. le marquis de Seignelay 249
PRÉFACE 255
ÉPÎTRE X. - A mes Vers 259
ÉPÎTRE XI. - A mon Jardinier 265
ÉPÎTRE XII. - Sur l’amour de Dieu 271
L’ART POÉTIQUE
Notice sur l’Art poétique 281
CHANT I. . . 297
CHANT II 305
CHANT III 313
CHANT IV 329
LE LUTRIN
Notice sur le Lutrin 339
Au LECTEUR 347
Avis au lecteur 349
CHANT 1 351
CHANT II 361
CHANT III 367
CHANT IV 373
CHANT V 381
CHANT VI 391
TOURS - IMPRIMERIE MAME
TOURS - IMPRIMERIE M A M E
rase s
*
fklil ?
if
m
-^MflË^
ïiïï
1
' -J2*ï
Td
mspt
mm
« 
« t
sass^^sss
ifSs
lâfSB
IWP^
Jh*
wêtWmiW
tvI^
*-**
^
f
h *
y
-~-
a
 » ^
p
^
* 1
f
4^% ^
.« 
■Jjt’-'^
*
iï ' v
''.'MM
g*-
£*■= »
Fables
…. //Â -A \
DE. / (/ ' ^
Illustrations de vimar
TOURS
ALFRED MAME ET FILS, ÉDITEURS
M DCCC XCVII
Fables
DE
La fontaine
aie
Fables
DE
La fontaine ïoustrations de vimar tours alfred mame et fils, éditeurs
M DCCC XCVII
…:-,* !
A monseigneur le dauphin monseigneur,
S’il y a quelque chose d’ingénieux dans la république des lettres,
on peut dire que c’est la manière dont Esope a débité sa morale. Il
serait véritablement à souhaiter que d’autres mains que les miennes y
eussent ajouté les ornements de la poésie, puisque le plus sage des
anciens a jugé qu’ils n’y étaient pas inutiles. J’ose, Monseigneur,
vous en présenter quelques essais. C’est un entretien convenable à
vos premières années. Vous êtes en un âge où l’amusement et les
jeux sont permis aux princes ; mais en même temps vous devez
donner quelques-unes de vos pensées à des réflexions sérieuses. Tout
cela se rencontre aux fables que nous devons à Esope. L’apparence
en est puérile, je le confesse ; mais ces puérilités servent d’enveloppe
à des vérités importantes.
Je ne doute point, Monseigneur, que vous ne regardiez favorablement
 des inventions si utiles et tout ensemble si agréables ; car
que peut-oïi souhaiter davantage que ces deux points ? Ce sont eux
qui ont introduit les sciences parmi les hommes. Ésope a trouvé un
art singulier de les joindre l’un avec l’autre ; la lecture de son ouvrage
répand insensiblement dans une âme les semences de la vertu, et lui
apprend à se connaître, sans qu’elle s’aperçoive de cette étude, et
tandis qu’elle croit faire tout autre chose. C’est une adresse dont
VIII A MONSEIGNEUR LE DAUPHIN
s’est servi très heureusement celui sur lequel Sa Majesté a jeté les
yeux pour vous donner des instructions. Il fait en sorte que vous
appreniez sans peine, ou, pour mieux parler, avec plaisir, tout ce
qu’il est nécessaire qu’un prince sache. Nous espérons beaucoup de
cette conduite. Mais, à dire la vérité, il y a des choses dont nous
espérons infiniment davantage : ce sont, Monseigneur, les qualités
que notre invincible Monarque vous a données avec la naissance,
c’est l’exemple que tous les jours il vous donne. Quand vous le voyez
former de si grands desseins ; quand vous le considérez qui regarde
sans s’étonner l’agitation de l’Europe et les machines qu’elle remue
pour le détourner de son entreprise ; quand il pénètre dès sa première
 démarche jusque dans le coeur d’une province où l’on trouve
à chaque pas des barrières insurmontables, et qu’il en subjugue une
autre en huit jours, pendant la saison la plus ennemie de la guerre,
lorsque le repos et les plaisirs régnent dans les cours des autres
princes ; quand, non content de dompter les hommes, il veut aussi
triompher des éléments ; et quand, au retour de cette expédition, où
il a vaincu comme un Alexandre, vous le voyez gouverner ses peuples
comme un Auguste, avouez le vrai, Monseigneur, vous soupirez
pour la gloire aussi bien que lui, malgré l’impuissance de vos années ;
vous attendez avec impatience le temps où vous pourrez vous déclarer
 son rival dans l’amour de cette divine maîtresse. Vous ne
l’attendez pas, Monseigneur ; vous le prévenez. Je n’en veux pour
témoignage que ces nobles inquiétudes, cette vivacité, cette ardeur,
ces marques d’esprit, de courage et de grandeur d’âme que vous
faites’paraître à tous les moments. Certainement c’est une joie bien
sensible à notre monarque, mais c’est un spectacle bien agréable
pour l’univers, que de voir ainsi croître une jeune plante qui couvrira
 un jour de son ombre tant de peuples et de nations.
Je devrais m’étendre sur ce sujet ; mais comme le dessein que j’ai
de vous divertir est plus proportionné à mes forces que celui de vous
louer, je me hâte de venir aux fables et n’ajouterai aux vérités que
je vous ai dites que celle-ci: c’est, Monseigneur, que je suis, avec
un zèle respectueux,
Votre très humble, très obéissant
et très fidèle serviteur,
De la fontaine.
Preface
L’indulgence que l’on a eue pour quelques-unes de
mes fables me donne lieu d’espérer la même grâce pour
ce recueil. Ce n’est pas qu’un des maîtres de notre éloquence
 n’ait désapprouvé le dessein de les mettre en
vers : il a cru que leur principal ornement est de n’en
avoir aucun ; que, d’ailleurs, la contrainte de la poésie, jointe
à la sévérité de notre langue, m’embarrasserait en beaucoup d’endroits
 , et bannirait de la plupart de ces récits la brièveté, qu’on peut
fort bien appeler l’âme du conte, puisque sans elle il faut nécessairement
 qu’il languisse. Cette opinion ne saurait partir que d’un homme
d’excellent goût ; je demanderais seulement qu’il en relâchât quelque
peu, et qu’il crût que les grâces lacédémoniennes ne sont pas tellement
 ennemies des muses françaises, que l’on ne puisse souvent les
faire marcher de compagnie.
X PRÉFACE
Après tout, je n’ai entrepris la chose que sur l’exemple, je ne veux
pas dire des anciens, qui ne tire point à conséquence pour moi, mais
sur celui des modernes. C’est de tout temps, et chez tous les peuples
qui font profession de poésie, que le Parnasse a jugé ceci de son
apanage. A peine les fables que l’on attribue à Esope virent le jour,
que Socrate trouva à propos de les habiller des livrées des muses.
Ce que Platon en rapporte est si agréable, que je ne puis m’empêcher
d’en faire un des ornements de cette préface. Il dit que Socrate étant
condamné au dernier supplice, l’on remit l’exécution de l’arrêt à cause
de certaines fêtes. Cébès l’alla voir le jour de sa mort. Socrate lui dit
que les dieux l’avaient averti plusieurs fois, pendant son sommeil,
qu’il devait s’appliquer à la musique avant qu’il mourût. Il n’avait
pas entendu d’abord ce que ce songe signifiait ; car, comme la musique
ne rend pas l’homme meilleur, à quoi bon s’y attacher ? Il fallait qu’il
y eût mystère là-dessous, d’autant plus que les dieux ne se lassaient
pas de lui envoyer la même insjnration. Elle lui était encore venue
une de ces fêtes. Si bien qu’en songeant aux choses que le Ciel pouvait
 exiger de lui, il s’était avisé que la musique et la poésie ont tant
de rapport, que possible était-ce de la dernière qu’il s’agissait. Il n’y
a point de bonne poésie sans harmonie ; mais il n’y en a point non
plus sans fictions, et Socrate ne savait que dire la vérité. Enfin il
avait trouvé un tempérament : c’était de choisir des fables qui continssent
 quelque chose de véritable, telles que sont celles d’Esope.
Il employa donc à les mettre en vers les derniers moments de sa vie.
Socrate n’est pas le seul qui ait considéré comme soeurs la poésie
et nos fables. Phèdre a témoigné qu’il était de ce sentiment ; et par
l’excellence de son ouvrage nous pouvons juger de celui du prince
des philosophes. Après Phèdre, Avienus a traité le même sujet.
Enfin les modernes les ont suivis : nous en avons des exemples non
seulement chez les étrangers, mais chez nous. Il est vrai que, lorsque
nos gens y ont travaillé, la langue était si différente de ce qu’elle est,
qu’on ne les doit considérer que comme étrangers. Cela ne m’a point
détourné de mon entreprise ; au contraire, je me suis flatté de l’espérance
 que, si je ne courais dans cette carrière avec succès, on me
donnerait au moins la gloire de l’avoir ouverte.
Il arrivera possible que mon travail fera naître à d’autres personnes
 l’envie de porter la chose plus loin. Tant s’en faut que cette
matière soit épuisée, qu’il reste encore plus de fables à mettre en
PRÉFACE XI
vers que je n’en ai mis. J’ai choisi véritablement les meilleures, c’està-dire
 celles qui m’ont semblé telles ; mais, outre que je puis m’être
trompé dans mon choix, il ne sera pas bien difficile de donner un
autre tour à celles-là mêmes que j’ai choisies ; et, si ce tour est moins
long, il sera sans doute plus approuvé. Quoi qu’il en arrive, on
m’aura toujours obligation, soit que ma témérité ait été heureuse, et
que je ne me sois point trop écarté du chemin qu’il fallait tenir, soit
que j’aie seulement excité les autres à mieux faire.
Je pense avoir justifié suffisamment mon dessein ; quant à l’exécution,
 le public en sera juge. On ne trouvera pas ici l’élégance et
l’extrême brièveté qui rendent Phèdre recommandable ; ce sont qualités
 au-dessus de ma portée. Comme il m’était impossible de l’imiter
en cela, j’ai cru qu’il fallait en récompense égayer l’ouvrage plus
qu’il n’a fait. Non que je le blâme d’en être demeuré dans ces termes :
la langue latine n’en demandait pas davantage ; et, si l’on y veut
prendre garde, l’on reconnaîtra dans cet auteur le vrai caractère et
le vrai génie de Térehce. La simplicité est magnifique chez ces
grands hommes : moi, qui n’ai pas les perfections du langage comme
ils les ont eues, je ne la puis élever à un si haut point. Il a donc fallu
se compenser d’ailleurs ; et c’est ce que j’ai fait avec d’autant plus de
hardiesse, que Quintilien dit qu’on ne saurait trop égayer les narrations.
 Il ne s’agit pas ici d’en apporter une raison : c’est assez que
Quintilien l’ait dit. J’ai pourtant considéré que, ces fables étant sues
de tout le monde, je ne ferais rien si je ne les rendais nouvelles par
quelques traits qui en relevassent le goût. C’est ce qu’on demande
aujourd’hui : on veut de la nouveauté et de la gaieté. Je n’appelle
pas gaieté ce qui excite le rire, mais un certain charme, un air
agréable qu’on peut donner à toutes sortes de sujets, même les plus
sérieux.
Mais ce n’est pas tant par la forme que j’ai donnée à cet ouvrage
qu’on en doit mesurer le prix, que par son utilité et par sa matière ;
car qu’y a-t-il de recommandable dans les productions de l’esprit qui
ne se rencontre dans l’apologue ? C’est quelque chose de si divin, que
plusieurs personnages de l’antiquité ont attribué la plus grande partie
de ces fables à Socrate, choisissant, pour leur servir de père, celui
des mortels qui avait le plus de communication avec les dieux. Je ne
sais comme ils n’ont point fait descendre du ciel ces mêmes fables
et comme ils ne leur ont point assigné un dieu qui en eût la direc-
XII PRÉFACE
tion ainsi qu’à la poésie et à l’éloquence. Ce que je dis n’est pas tout
à fait sans fondement, puisque, s’il m’est permis de mêler ce que
nous avons de plus sacré parmi les erreurs du paganisme, nous
voyons que la Vérité a parlé aux hommes par paraboles, et la parabole
 est-elle autre chose que l’apologue, c’est-à-dire un exemple
fabuleux, et qui s’insinue avec d’autant plus de facilité et d’effet qu’il
est plus commun et plus familier ? Qui ne nous proposerait à imiter
que les maîtres de la sagesse nous fournirait un sujet d’excuse : il
n’y en a jDoint quand des abeilles et des fourmis sont capables de
cela même qu’on nous demande.
C’est pour ces raisons que Platon, ayant banni Homère de sa
République, y a donné à Esope une place très honorable. Il souhaite
que ses enfants sucent ses fables avec le lait ; il recommande aux
nourrices de les leur apprendre ; car on ne saurait s’accoutumer de
trop bonne heure à la sagesse et à la vertu. Plutôt que d’être réduit
à corriger nos habitudes, il faut travailler à les rendre bonnes pendant
 qu’elles sont encore indifférentes au bien ou au mal. Or quelle
méthode y peut contribuer plus utilement que ces fables ? Dites à un
enfant que Crassus, allant contre les Parthes, s’engagea dans leur
pays sans considérer comme il en sortirait ; que cela le fit périr, lui
et son armée, quelque effort qu’il fît pour se retirer. Dites au même
enfant que le renard et le bouc descendirent au fond d’un puits pour
y éteindre leur soif ; que le renard en sortit, s’étant servi des épaules
et des cornes de son camarade comme d’une échelle : au contraire, le
bouc y demeura pour n’avoir pas eu tant de prévoyance ; et par conséquent
 il faut considérer en toute chose la fin ; je demande lequel
de ces deux exemples fera le plus d’impression sur cet enfant. Ne
s’arrêtera-t-il pas au dernier comme plus conforme et moins disproportionné
 que l’autre à la petitesse de son esprit ? Il ne faut point
m’alléguer que les pensées de l’enfance sont d’elles-mêmes assez
enfantines, sans y joindre encore de nouvelles badineries. Ces badineries
 ne sont telles qu’en apparence, car dans le fond elles portent
un sens très solide. Et comme par la définition du point, de la ligne,
de la surface, et par d’autres principes très familiers, nous parvenons
à des connaissances qui mesurent enfin le ciel et la terre ; de même
aussi, par les raisonnements et conséquences que l’on peut tirer de
ces fables, on se forme et le jugement et les moeurs, on se rend
capable de grandes choses.
PRÉFACE XIII
Elles ne sont pas seulement morales, elles donnent encore d’autres
connaissances ; les propriétés des animaux et leurs divers caractères
y sont exprimés : par conséquent les nôtres aussi, puisque nous
sommes l’abrégé de ce qu’il y a de bon et de mauvais dans les créatures
 irraisonnables. Quand Prométhée voulut former l’homme, il
prit la qualité dominante de chaque bête : de ces pièces si différentes
il composa notre espèce ; il fit cet ouvrage qu’on appelle le Petit
Monde. Ainsi ces fables sont un tableau où chacun de nous se trouve
dépeint. Ce qu’elles nous représentent confirme les personnes d’âge
avancé dans les connaissances que l’usage leur a données, et apprend
aux enfants ce qu’il faut qu’ils sachent. Comme ces derniers sont
nouveaux venus dans le monde, ils n’en connaissent pas encore les
habitants, ils ne se connaissent pas eux-mêmes ; on ne les doit laisser
dans cette ignorance que le moins qu’on peut : il leur faut apprendre
ce que c’est qu’un lion, un renard, ainsi du reste, et pourquoi l’on
compare quelquefois un homme à ce renard ou à ce lion. C’est à quoi
les fables travaillent ; les premières notions de ces choses proviennent
d’elles.
J’ai déjà passé la longueur ordinaire des préfaces ; cependant je
n’ai pas encore rendu raison de la conduite de mon ouvrage.
L’apologue est composé de deux parties, dont on peut appeler
l’une le corps, l’autre l’âme. Le corps est la fable ; l’âme est la
moralité. Aristote n’admet dans la fable que les animaux ; il en exclut
les hommes et les plantes. Cette règle est moins de nécessité que de
bienséance, puisque ni Esope, ni Phèdre, ni aucun des fabulistes ne
l’a gardée, tout au contraire de la moralité, dont aucun ne se dispense.
 Que s’il m’est arrivé de le faire, ce n’a été que dans les
endroits où elle n’a pu entrer avec grâce, et où il a été aisé au lecteur
de la suppléer. On ne considère en France que ce qui plaît : c’est la
grande règle, et, pour ainsi dire, la seule. Je n’ai donc pas cru que
ce fût un crime de passer par-dessus les anciennes coutumes, lorsque
je ne pouvais les mettre en usage sans leur faire tort. Du temps
d’Esope, la fable était contée simplement, la moralité séparée, et
toujours ensuite. Phèdre est venu, qui ne s’est pas assujetti à cet
ordre : il embellit la narration, et transporte quelquefois la moralité
de la fin au commencement. Quand il serait nécessaire de lui trouver
place, je ne manque à ce précepte que pour en observer un qui n’est
pas moins important ; c’est Horace qui nous le donne. Cet auteur ne
XIV
Preface
veut pas qu’un écrivain s’opiniâtre contre l’incapacité de son esprit
ni contre celle de sa matière. Jamais, à ce qu’il prétend un homme
qui veut réussir n’en vient jusque-là ; il abandonne les choses dont il
voit qu’il ne saurait rien faire de bon :
Et quse
Desperat tractata nitescere posse, relinquit.
C’est ce que j’ai fait à l’égard de quelques moralités du succès desquelles
 je n’ai pas bien espéré.
Fables a monseigneur le dauphin
Je chante les héros dont Esope est le père,
Troupe de qui l’histoire, encor que mensongère,
Contient des vérités qui servent de leçons.
Tout parle en mon ouvrage, et même les poissons ;
Ce qu’ils disent s’adresse à tous tant que nous sommes
Je me sers d’animaux pour instruire les hommes.
Illustre rejeton d’un prince aimé des cieux,
Sur qui le monde entier a maintenant les yeux,
XVI
A MONSEIGNEUR LE DAUPHIN
Et qui, faisant fléchir les plus superbes têtes,
Comptera désormais ses jours par des conquêtes.
Quelque autre te dira d’une plus forte voix
Les faits de tes aïeux et les vertus des rois.
Je vais t’entretenir de moindres aventures,
Te tracer en ces vers de légères peintures ;
Et si de t’agréer je n’emporte le prix,
j’aurai du moins l’honneur de l’avoir entrepris.
I
La cigale et la fourmi la cigale, ayant chanté
Tout l’été,
Se trouva fort dépourvue
Quand la bise fut venue :
Pas un seul petit morceau
De mouche ou de vermisseau.
Elle alla crier famine
Chez la fourmi, sa voisine,
La priant de lui prêter
Quelque grain pour subsister
LIVRE I, FABLE, I
Jusqu’à la saison nouvelle. —
Je vous paîrai, lui dit-elle,
Avant l’oût, foi d’animal,
Intérêt et principal.
La fourmi n’est pas prêteuse :
C’est là son moindre défaut. —
Que faisiez-vous au temps chaud ?
Dit-elle à cette emprunteuse. —
Nuit et jour à tout venant
Je chantais, ne vous déplaise. —
Vous chantiez, j’en suis fort aise !
Eh bien, dansez maintenant.
Ii le corbeau et le renard
Maître corbeau, sur un arbre perché,
Tenait en son bec un fromage.
Maître renard, par l’odeur alléché,
Lui tint à peu près ce langage :
Hé ! bonjour, monsieur du corbeau.
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !
LIVRE I, FABLE II
Sans mentir, si votre ramage
Se rapporte à votre plumage,
Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois.
A ces mots le corbeau ne se sent pas de joie ;
Et, pour montrer sa belle voix,
Il ouvre un’large bec, laisse tomber sa proie.
Le renard s’en saisit, et dit : Mon bon Monsieur,
Apprenez que tout flatteur
Vit aux dépens de celui qui l’écoute.
Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute.
Le corbeau, honteux et confus,
Jura, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendrait plus.
III
La grenouille
QUI VEUT SE FAIRE AUSSI GROSSE QUE LE BOEUF
Une grenouille vit un boeuf
Qui lui sembla de belle taille.
Elle, qui n’était pas grosse en tout comme un oeuf,
Envieuse, s’étend, et s’enfle, et se travaille
Pour égaler l’animal en grosseur ;
Disant : regardez bien, ma soeur ;
Est-ce assez ? dites-moi ; n’y suis-je point encore ? —
Nenni. — M’y voici donc ? — Point du tout. — M’y voilà ? —
Vous n’en approchez point. La chétive pécore
S’enfla si bien qu’elle creva.
Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages :
Tout bourgeois veut bâtir comme les grands seigneurs,
Tout petit prince a des ambassadeurs,
Tout marquis veut avoir des pages.
IV
Les deux mulets deux mulets cheminaient l’un d’avoine chargé,
L’autre portant l’argent de la gabelle.
Celui-ci, glorieux d’une charge si belle,
N’eût voulu pour beaucoup en être soulagé.
Il marchait d’un pas relevé
Et faisait sonner sa sonnette ;
LIVRE I, FABLE IV
Quand l’ennemi se présentant,
Comme il en voulait à l’argent,
Sur le mulet du fisc une troupe se jette,
Le saisit au frein et l’arrête.
Le mulet, en se défendant,
Se sent percer de coups ; il gémit, il soupire.
Est-ce donc là, dit-il, ce qu’on m’avait promis ?
Ce mulet qui me suit du danger se retire,
Et moi j’y tombe et je péris ! ami, lui dit son camarade,
Il n’est pas toujours bon d’avoir un haut emploi :
Si tu n’avais servi qu’un meunier comme moi,
Tu ne serais pas si malade.
'Sp
.iÉS
** •*
^£>
h
^H*
^
'SS
- ^
V
Le loup et le chien un loup n’avait que les os et la peau,
Tant les chiens faisaient bonne garde.
Ce loup rencontre un dogue aussi puissant que beau,
Gras, poli, qui s’était fourvoyé par mégarde.
L’attaquer, le mettre en quartiers, sire loup l’eût fait volontiers ; mais il fallait livrer bataille, et le mâtin était de taille a se défendre hardiment.
Le loup donc l’aborde humblement,
Entre en propos, et lui fait compliment
Sur son embonpoint, qu’il admire.
Il ne tiendra qu’à vous, beau sire,
D’être aussi gras que moi, lui repartit le chien.
Quittez les bois, vous ferez bien : vos pareils y sont misérables,
Cancres, hères et pauvres diables,
Dont la condition est de mourir de faim.
Car, quoi ! rien d’assuré ! point de franche lippée !
Tout à la pointe de l’épée !
Suivez-moi, vous aurez un bien meilleur destin.
Le loup reprit : Que me faudra-t-il faire ? —
Presque rien, dit le chien : donner la chasse aux gens
Portants bâtons, et mendiants ;
Flatter ceux du logis, à son maître complaire ;
Moyennant quoi votre salaire
Sera force reliefs de toutes les façons,
Os de poulets, os de pigeons,
LIVRE I, FABLE V
Sans parler de mainte caresse.
Le loup déjà se forge une félicité ,
Qui le fait pleurer de tendresse.
Chemin faisant il vit le cou du chien pelé.
Qu’est-ce là ? lui dit-il.— Rien. — Quoi ! rien ! — Peu de chose.
— Mais encor ? — Le collier dont je suis attaché
De ce que vous voyez est peut-être la cause. —
Attaché ! dit le loup : vous ne courez donc pas
Où vous voulez ? —-Pas toujours ; mais qu’importe ? .-—
Il importe si bien que de tous vos repas
Je ne veux en aucune sorte,
Et ne voudrais pas même à ce prix d’un trésor.
Cela dit, maître loup s’enfuit, et court encor.
VI
La génisse, la chèvre et la brebis
EN SOCIETE AVEC LE LION
La génisse, la chèvre et leur soeur la brebis, avec un fier lion, seigneur du voisinage, firent société, dit-on, au temps jadis, et mirent en commun le gain et le dommage. dans les lacs de la chèvre un cerf se trouva pris ; vers ses associés aussitôt elle envoie. eux venus, le lion par ses ongles compta, et dit : nous sommes quatre à partager la proie. puis en autant de parts le cerf il dépeça ; prit pour lui la première en qualité de sire. elle doit être à moi, dit-il ; et la raison, c’est que je m’appelle lion :
A cela l’on n’a rien à dire.
La seconde par droit me doit échoir encor :
LIVRE I, FABLE VII
Ce droit, vous le savez, c’est le droit du plus fort.
Comme le plus vaillant je prétends la troisième.
Si quelqu’une de vous touche à la quatrième,
Je l’étranglerai tout d’abord.
VII
La besace jupiter dit un jour : que tout ce qui respire s’en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur.
Si dans son composé quelqu’un trouve à redire,
Il peut le déclarer sans peur,
Je mettrai remède à la chose.
Venez, singe ; parlez le premier, et pour cause. voyez ces animaux, faites comparaison de leurs beautés avec les vôtres. etes-vous satisfait ? — moi ! dit-il, pourquoi non ? n’ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres ? mon portrait jusqu’ici ne m’a rien reproché : mais pour mon frère l’ours, on ne l’a qu’ébauché ;
tji
« S
.w« 
m
- vsplr
lÉ
$Ê
smsSiW^.
'- ïw
- .^Tfif-S^^.
.~£*S !*s£3t.
Jamais, s’il me veut croire, il ne se fera peindre.
L’ours venant là-dessus, on crut qu’il s’allait plaindre.
Tant s’en faut : de sa forme il se loua très fort ;
Glosa sur l’éléphant, dit qu’on pourrait encor
Ajouter à sa queue, ôter à ses oreilles ;
Que c’était une masse informe et sans beauté.
L’éléphant étant écouté,
Tout sage qu’il était, dit des choses pareilles :
Il jugea qu’à son appétit
Dame baleine était trop grosse.
Dame fourmi trouva le ciron trop petit,
Se croyant, pour elle, un colosse.
Jupin les renvoya s’étant censurés tous,
Du reste, contents d’eux. Mais, parmi les plus fous,
Notre espèce excella ; car, tout ce que nous sommes,
Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous,
Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes :
On se voit d’un autre oeil qu’on ne voit son prochain.
Le fabricateur souverain
Nous créa besaciers tous de même manière,.
Tant ceux du temps passé que du temps d’aujourd’hui.
Il fit pour nos défauts la poche de derrière,
Et celle de devant pour les défauts d’autrui.
Viii l’hirondelle et les petits oiseaux
Une hirondelle en ses voyages
Avait beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu
Peut avoir beaucoup retenu.
Celle-ci prévoyait jusqu’aux moindres orages,
Et, devant qu’ils fussent éclos,
Les annonçait aux matelots.
Il arriva qu’au temps que la chanvre se sème,
Elle vit un manant en couvrir maints sillons.
Ceci ne me plaît pas, dit-elle aux oisillons :
Je vous plains ; car, pour moi, dans ce péril extrême,
Je saurai m’éloigner, ou vivre en quelque coin.
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine ?
Un jour viendra, qui n’est pas loin,
Que ce qu’elle répand sera votre ruine.
De là naîtront engins à vous envelopper,
Et lacets pour vous attraper,
Enfin mainte et mainte machine
Qui causera dans la saison
Votre mort ou votre prison :
Gare la cage ou le chaudron !
C’est pourquoi, leur dit l’hirondelle,
Mangez ce grain, et croyez-moi.
Les oiseaux se moquèrent d’elle :
Ils trouvaient aux champs trop de quoi.
Quand la chènevière fut verte,
L’hirondelle leur dit : Arrachez brin à brin
Ce qu’a produit ce maudit grain,
Ou soyez sûrs de votre perte.
Prophète de malheur ! babillarde ! dit-on,
Le bel emploi que tu nous donnes- !
Il nous faudrait mille personnes
Pour éplucher tout ce canton.
La chanvre étant tout à fait crue,
L’hirondelle ajouta : Ceci ne va pas bien ;
Mauvaise graine est tôt venue.
Mais, puisque jusqu’ici l’on ne m’a crue en rien,
Dès que vous verrez que la terre
Sera couverte, et qu’à leurs blés
Les gens n’étant plus occupés
Feront aux oisillons la guerre,
Quand reginglettes et réseaux
Attraperont petits oiseaux,
Ne volez plus de place en place,
Demeurez au logis, ou changez de climat.
2
LIVRE I, FABLE VIII
Imitez le canard, la grue et la bécasse.
Mais vous n’êtes pas en état
De passer, comme nous, les déserts et les ondes,
Ni d’aller chercher d’autres mondes ;
C’est pourquoi vous n’avez qu’un parti qui soit sûr,
C’est de vous renfermer au trou de quelque mur.
Les oisillons, las de l’entendre,
Se mirent à jaser aussi confusément
Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre
Ouvrait la bouche seulement.
Il en prit aux uns comme aux autres :
Maint oisillon se vit esclave retenu.
Nous n’écoutons d’instincts que ceux qui sont les nôtres,
Et ne croyons le mal que quand il est venu.
IX
LE RAT DE VILLE ET LE RAT DES CHAMPS
Autrefois le rat de ville
Invita le rat des champs,
D’une façon fort civile,
A des reliefs d’ortolans.
Sur un tapis de Turquie
Le couvert se trouva mis.
Je laisse à penser la vie
Que firent ces deux amis.
Le régal fut fort honnête :
Rien ne manquait au festin :
Mais quelqu’un troubla la fête
Pendant qu’ils étaient en train.
A la porte de la salle
Ils entendirent du bruit :
Le rat de ville détale ;
Son camarade le suit.
Le bruit cesse, on se retire ;
Rats en campagne aussitôt ;
Et le citadin de dire :
Achevons tout notre rôt.
C’est assez, dit le rustique ;
Demain vous viendrez chez moi.
Ce n’est pas que je me pique
De tous vos festins de roi ;
Mais rien ne vient m’interrompre je mange tout à loisir. adieu donc. fi du plaisir que la crainte peut corrompre !
X
LE LOUP ET L’AGNEAU
La raison du plus fort est toujours la meilleure :
Nous l’allons montrer tout à l’heure.
Un agneau se désaltérait
Dans le courant d’une onde pure.
Un loup survint à jeun, qui cherchait aventure,
Et que la faim en ces lieux attirait.
Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?
Dit cet animal plein de rage :
Tu seras châtié de ta témérité.
Sire, répond l’agneau, que Votre Majesté
Ne se mette pas en colère: " l
Mais plutôt qu’elle considère / :| \
Que je me vas désaltérant 's\lK\
Dans le courant, '-. , '
i , -1 ' ' ■
Plus de vingt pas au-dessous d’elle ;
Et que, par conséquent, en aucune façon
Je ne puis troubler sa boisson. —
Tu la troubles ! reprit cette bête cruelle ;
Et je sais que de moi tu médis l’an passé. —
Comment l’aurais-je fait, si je n’étais pas né ?
Reprit l’agneau : je tette encore ma mère. —
Si ce n’est toi, c’est donc ton frère.—"
Je n’en ai point. -— C’est donc quelqu’un des tiens ;
Car vous ne m’épargnez guère,
Vous, vos bergers et vos chiens :
On me l’a dit. Il faut que je me venge.
Là-dessus, au fond des forêts
Le loup l’emporte, et puis le mange,
Sans autre forme de procès.
XI
L’homme et son image
POUR M. LE DUC DE LA ROCHEFOUCAULD
Un homme qui s’aimait sans avoir de rivaux passait dans son esprit pour le plus beau du monde. il accusait toujours les miroirs d’être faux, vivant plus que content dans son erreur profonde. afin de le guérir, le sort officieux présentait partout à ses yeux les conseillers muets dont se servent nos dames ;
Miroirs dans les logis, miroirs chez les marchands,
Miroirs aux poches des galants,
Miroirs aux ceintures des femmes.
Que fait notre narcisse ? il se va confiner aux lieux les plus cachés qu’il peut s’imaginer, n’osant plus des miroirs éprouver l’aventure.
Mais un canal formé par une source pure
Se trouve en ces lieux écartés :
Il se voit, il se fâche, et ses yeux irrités pensent apercevoir une chimère vaine.
Il fait tout ce qu’il peut pour éviter cette eau.
Mais quoi ! le canal est si beau
Qu’il ne le quitte qu’avec peine.
24
LIVRE I, FABLE XII
On voit bien où je veux venir.
Je parle à tous ; et cette erreur extrême
Est un mal que chacun se plaît d’entretenir.
Notre âme, c’est cet homme amoureux de lui-même ;
Tant de miroirs, ce sont les sottises d’autrui,
Miroirs, de nos défauts les peintres légitimes ;
Et quant au canal, c’est celui
Que chacun sait, le livre des Maximes.
XII
Le dragon a plusieurs têtes
ET LE DRAGON A PLUSIEURS QUEUES
Un envoyé du Grand Seigneur
Préférait, dit l’histoire, un jour chez l’Empereur,
Les forces de son maître à celles de l’Empire.
Un Allemand se mit à dire :
Notre prince a des dépendants
Qui de leur chef sont si puissants,
Que chacun d’eux pourrait soudoyer une armée.
Le chiaoux, homme de sens,
Lui dit : Je sais par renommée
Ce que chaque électeur peut de monde fournir ;
Et cela me fait souvenir
D’une aventure étrange, et qui pourtant est vraie.
J’étais en un lieu sûr, lorsque je vis passer
Les cent têtes d’une hydre au travers d’une haie.
Mon sang commence à se glacer ;
Et je crois qu’à moins on s’effraie.
Je n’en eus toutefois que la peur sans le mal ;
Jamais le corps de l’animal
Ne put venir vers moi ni trouver d’ouverture.
Je rêvais à cette aventure,
Quand un autre dragon, qui n’avait qu’un seul chef
Et bien plus qu’une queue, à passer se présente.
Me voilà saisi derechef
D’étonnement et d’épouvante.'
Ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi.
Rien ne les empêcha, l’un fit chemin à l’autre.
Je soutiens qu’il en est ainsi de votre empereur et du nôtre.
Xiii les voleurs et l’ane
Pour un aire enlevé deux voleurs se battaient :
L’un voulait le garder, l’autre le voulait vendre.
Tandis que coups de poing trottaient,
Et que nos champions songeaient à se défendre,
Arrive un troisième larron,
Qui saisit maître Aliboron.
L’ânei, c’est quelquefois une pauvre province:
Les voleurs sont tel et tel prince,
Comme le Transylvain, le Turc et le Hongrois.
Au lieu de deux, j’en ai rencontré trois :
Il est assez de cette marchandise.
De nul d’eux n’est souvent la province conquise :
Un quart voleur survient, qui les accorde net
En se saisissant du baudet.
XIV
Simonide préservé par les dieux
La louange chatouille et gagne les esprits :
Voyons comme les dieux l’ont quelquefois payée.
Simonide avait entrepris
L’éloge d’un athlète ; et, la chose essayée,
Il trouva son sujet plein de récits tout nus.
Les parents de l’athlète étaient gens inconnus ;
Son père, un bon bourgeois ; lui, sans autre mérite
Matière infertile et petite.
Le poète d’abord parla de son héros.
Après en avoir dit ce qu’il en pouvait dire,
Il se jette à côté, se met sur le propos
De Castor et Pollux ; ne manque pas d’écrire
Que leur exemple était aux lutteurs glorieux,
Elève leurs combats, spécifiant les lieux
Où ces frères s’étaient signalés davantage ;
Enfin l’éloge de ces dieux
Faisait les deux tiers de l’ouvrage.
L’athlète avait promis d’en payer un talent ;
Mais, quand il le vit, le galant
N’en donna que le tiers, et dit fort franchement
Que Castor et Pollux acquittassent le reste.
Faites-vous contenter par ce couple céleste.
Je vous veux traiter cependant :
Venez souper chez moi, nous ferons bonne vie.
Les conviés sont gens choisis, mes parents, mes meilleurs amis.
Soyez donc de la compagnie.
Simonide promit. Peut-être qu’il eut peur
De perdre, outre son dû, le gré de sa louange.
Il vient : l’on festine, l’on mange.
Chacun étant en belle humeur,
Un domestique accourt l’avertir qu’à la porte
Deux hommes demandaient à le voir promptement.
Il sort de table, et la cohorte
N’en perd pas un seul coup de dent.
Ces deux hommes étaient les gémeaux de l’éloge.
Tous deux lui rendent grâces ; et, pour prix de ses vers.
Ils l’avertissent qu’il déloge,
Et que cette maison va tomber à l’envers.
La prédiction en fut vraie. un pilier manque, et le plafond,
Ne trouvant plus rien qui l’étaie,
Tombe sur le festin, brise plats et flacons,
N’en fait pas moins aux échansons.
Ce ne fut pas le pis : car, pour rendre complète
La vengeance due au poète,
Une poutre cassa les jambes à l’athlète, et renvoya les conviés
Pour la plupart estropiés.
La renommée eut soin de publier l’affaire ;
Chacun cria : Miracle ! on doubla le salaire
Que méritaient les vers d’un homme aimé des dieux.
Il n’était fils de bonne mère qui, les payant à qui mieux mieux, pour ses ancêtres n’en fît faire. je reviens à mon texte, et dis premièrement qu’on ne saurait manquer de louer largement les dieux et leurs pareils ; de plus que melpomène souvent, sans déroger, trafique de sa peine ; enfin qu’on doit tenir notre art en quelque prix. les grands se font honneur dès lors qu’ils nous font grâce. jadis l’olympe et le parnasse etaient frères et bons amis.
XV
La mort et le malheureux
Un malheureux appelait tous les jours
La mort à son secours.
O Mort ! lui disait-il, que tu me semblés belle !
Viens vite, viens finir ma fortune cruelle !
La mort crut, en venant, l’obliger en effet.
Elle frappe à sa porte, elle entre, elle se montre.
Que vois-je ! cria-t-il ; ôtez-moi cet objet !
Qu’il est hideux ! que sa rencontre
Me cause d’horreur et d’effroi !
N’approche pas, ô Mort ! ô Mort, retire-toi !
Mécénas fut un galant homme ;
Il a dit quelque part : Qu’on me rende impotent,
Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu’en somme
Je vive, c’est assez, je suis plus que content.
Ne viens jamais, ô Mort ! on t’en dit tout autant.
Ce sujet a été traité d’une autre façon par Ésope, comme la fable suivante le
fera voir. Je composai celle-ci pour une raison qui me contraignait de rendre la
chose ainsi générale. Mais quelqu’un me fit connaître que j’eusse beaucoup mieux
fait de suivre mon original, et que je laissais passer un des plus beaux traits qui fût
dans Esope. Cela m’obligea d’y avoir recours. Nous ne saurions aller plus avant
que les anciens : ils ne nous ont laissé pour notre part que la gloire de les bien
suivre. Je joins toutefois ma fable à celle d’Esope, non que la mienne le mérite,
mais à cause du mot de Mécénas que j’y fais entrer, et qui est si beau et si à
propos, que je n’ai pas cru le devoir omettre.
XVI
La mort et le bucheron
Un pauvre bûcheron tout couvert de ramée,
Sous le faix du fagot aussi bien que des ans,
Gémissant et courbé, marchait à pas pesants,
Et tâchait de gagner sa chaumine enfumée.
Enfin, n’en pouvant plus d’effort et de douleur,
Il met bas son fagot, il songe à son malheur.
Quel plaisir a-t-il eu depuis qu’il est au monde ?
En est-il un plus pauvre en la machine ronde ?
Point de pain quelquefois, et jamais de repos :
Sa femme, ses enfants, les soldats, les impôts,
Le créancier et la corvée,
Lui font d’un malheureux la peinture achevée.
Il appelle la mort. Elle vient sans tarder,
Lui demande ce qu’il faut faire.
C’est, dit-il, afin de m’aider
A recharger ce bois ; tu ne tarderas guère.
Le trépas vient tout guérir ; mais ne bougeons d’où nous sommes : plutôt souffrir que mourir, c’est la devise des hommes.
XVII
Le renard et la cigogne compère le renard se mit un jour en frais, et retint à dîner commère la cigogne. le régal fut petit et sans beaucoup d’apprêts.
Le galant, pour toute besogne,
Avait un brouet clair ; il vivait chichement.
LIVRE I, FABLE XVII
33
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette : la cigogne au long bec n’en put attraper miette ; et le drôle eut lapé le tout en un moment.
Pour se venger de cette tromperie,
A quelque temps de là la cigogne le prie.
Volontiers, lui dit-il ; car avec mes amis
Je ne fais point cérémonie.
A l’heure dite, il courut au logis
De la cigogne son hôtesse ;
Loua très fort sa politesse ;
Trouva le dîner cuit à point.
Bon appétit surtout : renards n’en manquent point.
LIVRE I, FABLE XVII
Il se réjouissait à l’odeur de la viande,
Mise en menus morceaux, et qu’il croyait friande.
On servit, pour l’embarrasser,
En un vase à long col et d’étroite embouchure.
Le bec de la cigogne y pouvait bien passer ;
Mais le museau du sire était d’autre mesure.
Il lui fallut à jeun retourner au logis, J
Honteux comme un renard qu’une poule aurait pris,
Serrant la queue, et portant bas l’oreille.
Trompeurs, c’est pour vous que j’écris ;
Attendez-vous à la pareille.
XVIII
L’ENFANT ET LE MAITRE D’ÉCOLE
Dans ce récit je prétends faire voir d’un certain sot la remontrance vaine. un jeune enfant dans l’eau se laissa choir en badinant sur les bords de la seine. le ciel permit qu’un saule se trouva, dont le branchage, après dieu, le sauva. s’étantpris, dis-je, aux branches de ce saule, par cet endroit passe un maître d’école ; l’enfant lui crie : au secours ! je péris ! le magister, se tournant à ses cris, d’un ton fort grave à contretemps s’avise de le tancer. ah ! le petit babouin, voyez, dit-il, où l’a mis sa sottise ! et puis prenez de tels fripons le soin ! que les parents sont malheureux, qu’il faille toujours veiller à semblable canaille ! qu’ils ont de maux ! et que je plains leur sort ! ayant tout dit, il mit l’enfant à bord. je blâme ici plus de gens qu’on ne pense. tout babillard, tout censeur, tout pédant se peut connaître au discours que j’avance. chacun des trois fait un peuple fort grand : le créateur en a béni l’engeance. en toute affaire ils ne font que songer
Au moyen d’exercer leur langue.
Eh ! mon ami, tire-moi du danger,
Tu feras après ta harangue.
XIX
Le coq et la perle un jour un coq détourna une perle, qu’il donna au beau premier lapidaire. je la crois fine, dit-il ; mais le moindre grain de mil serait bien mieux mon affaire. un ignorant hérita d’un manuscrit qu’il porta
XX
Les frelons et les mouches a miel
A l’oeuvre on connaît l’artisan.
Quelques rayons de miel sans maître se trouvèrent :
Des frelons les réclamèrent.
Des abeilles s’opposant,
Devant certaine guêpe on traduisit la cause.
Il était malaisé de décider la chose :
Les témoins déposaient qu’autour de ces rayons
Des animaux ailés, bourdonnants, un peu longs,
De couleur fort tannée, et tels que les abeilles,
Avaient longtemps paru. Mais quoi ! dans les frelons
Ces enseignes étaient pareilles.
La guêpe, ne sachant que dire à ces raisons,
Fit enquête nouvelle, et, pour plus de lumière,
Entendit une fourmilière. le point n’en put être éclairci. de grâce, à quoi bon tout ceci ? dit une abeille fort prudente. depuis tantôt six mois que l’affaire est pendante. nous voici comme aux premiers jours.
Pendant cela le miel se gâte.
Il est temps désormais que le juge se hâte :
N’a-t-il point assez léché l’ours ?
Sans tant de contredits et d’interlocutoires,
Et de fatras, et de grimoires,
Travaillons, les frelons et nous :
On verra qui sait faire, avec un suc si doux,
Des cellules si bien bâties. le refus des frelons fit voir
Que cet art passait leur savoir.
Et la guêpe adjugea le miel à leurs parties.
Plût à dieu qu’on réglât ainsi tous les procès : que des turcs en cela l’on suivît la méthode ! le simple sens commun nous tiendrait lieu de code. il ne faudrait point tant de frais ; au lieu qu’on nous mange, on nous gruge,
On nous mine par des longueurs ;
On fait tant, à la fin, que l’huître est pour le juge,
Les écailles pour les plaideurs.
XXI
Le chêne et le roseau
Le chêne un jour dit au roseau :
Vous avez bien sujet d’accuser la nature ;
Un roitelet pour vous est un pesant fardeau :
Le moindre vent qui d’aventure fait rider la face de l’eau,
Vous oblige à baisser la tête ;
Cependant que mon front, au Caucase pareil,
Non content d’arrêter les rayons du soleil,
Brave l’effort de la tempête.
Tout vous est aquilon, tout me semble zéphyr.
Ëncor si vous naissiez à l’abri du feuillage
Dont je couvre le voisinage, vous n’auriez pas tant à souffrir ; je vous défendrais de l’orage !
Mais vous naissez le plus souvent
Sur les humides bords des royaumes du vent.
La nature envers vous me semble bien injuste.
Votre compassion, lui répondit l’arbuste,
Part d’un bon naturel ; mais quittez ce souci :
Les vents me sont moins qu’à vous redoutables ;
Je plie et ne romps pas. Vous avez jusqu’ici
Contre leurs coups épouvantables
Résisté sans courber le dos ;
Mais attendons la fin. Comme il disait ces mots,
Du bout de l’horizon accourt avec furie
Le plus terrible des enfants
Que le Nord eût portés jusque-là dans ses flancs.
-M
■■'■ ?.--^K' ;
L’arbre tient bon, le roseau plie.
Le vent redouble ses efforts,
Et fait si bien qu’il déracine
Celui de qui la tête au ciel était voisine,
Et dont les pieds touchaient à l’empire des morts.
-1 ^ K *~ V ^ 1
t
ÏK
&
CONSEIL TENU PAR LES RATS
-#& ?=^-
PWp^g^f- ?2®
,''. ;! •* -f^t « -fi.
■> *-
 !*f:
t -*
iiSSSI
■aseiss ».
I conseil tenu par les rats
Un chat, nommé Rodilardus,
Faisait des rats telle déconfiture,
Que l’on n’en voyait presque plus,
Tant il en avait mis dedans la sépulture.
Le peu qu’il en restait, n’osant quitter son trou,
Ne trouvait à manger que le quart de son soûl ;
Et Rodilard passait, chez la gent misérable,
Non pour un chat, mais pour un diable. or, un jour qu’au haut et au loin
Le galant alla chercher femme,
Pendant tout le sabbat qu’il fit avec sa dame,
Le demeurant des rats tint chapitre en un coin
Sur la nécessité présente.
Dès l’abord leur doyen, personne fort prudente,
Opina qu’il fallait, et plus tôt que plus tard,
Attacher un grelot au cou de Rodilard ;
Qu’ainsi, quand il irait en guerre,
De sa marche avertis, ils s’enfuiraient sous terre ;
Qu’il n’y savait que ce moyen.
Chacun fut de l’avis de monsieur le doyen :
Chose ne leur parut à tous plus salutaire.
La difficulté fut d’attacher le grelot.
L’un dit : Je n’y vas point, je ne suis pas si sot ;
46
LIVRE II, FABLE I
L’autre : Je ne saurais. Si bien que sans rien faire
On se quitta. J’ai maints chapitres vus
Qui pour néant se sont ainsi tenus ;
Chapitres non de rats, mais chapitres de moines.
Voire chapitres de chanoines.
Ne faut-il que délibérer, la cour en conseillers foisonne : est-il besoin d’exécuter, l’on ne rencontre plus personne.
II
Le loup plaidant contre le renard
PAR DEVANT LE SINGE
Un loup disait que l’on l’avait volé :
Un renard, son voisin, d’assez mauvaise vie,
Pour ce prétendu vol par lui fut appelé.
Devant le singe il fut plaidé,
Non point par avocats, mais par chaque partie.
Thémis n’avait point travaillé,
De mémoire de singe, à fait plus embrouillé.
Le magistrat suait en son lit de justice.
Après qu’on eut bien contesté, répliqué, crié, tempêté,
Le juge, instruit de leur malice,
Leur dit : Je vous connais de longtemps, mes amis,
Et tous deux vous paîrez l’amende :
LIVRE II, FABLE II
Car toi, loup, tu te plains, quoiqu’on ne t’ait rien pris ;
Et toi, renard, as pris ce que l’on te demande.
Le juge prétendait qu’à tort et à travers on ne saurait manquer, condamnant un pervers.
Quelques personnes de bon sens ont cru que l’impossibilité et la contradiction
qui est dans le jugement de ce singe était une chose à censurer ; mais je ne m’en
sais servi qu’après Phèdre, et c’est en cela que consiste le bon mot, selon mon
avis.
Iii les deux taureaux et la grenouille deux taureaux combattaient à qui posséderait une génisse avec l’empire. une grenouille en soupirait. qu’avez-vous ? se mit à lui dire quelqu’un du peuple coassant. eh ! ne voyez-vous pas, dit-elle,
Que la fin de cette querelle
Sera l’exil de l’un ; que l’autre, le chassant,
Le fera renoncer aux campagnes fleuries ?
Il ne régnera plus sur l’herbe des prairies,
Viendra dans nos marais régner sur les roseaux ;
Et, nous foulant aux pieds jusques au fond des eaux,
Tantôt l’une, et puis l’autre, il faudra qu’on pâtisse
Du combat qu’a causé madame la génisse.
4
Cette crainte était de bon sens.
L’un des taureaux en leur demeure
S’alla cacher à leurs dépens.
Il en écrasait vingt par heure.
HélasI on voit que de tout temps,
Les petits ont pâti des sottises des grands.
IV
La chauve-souris et les deux belettes une chauve-souris donna tête baissée dans un nid de belette ; et, sitôt qu’elle y fut, l’autre, envers les souris de longtemps courroucée,
Pour la dévorer accourut.
Quoi ! vous osez, dit-elle, à mes yeux vous produire,
Après que votre race a tâché de me nuire !
N’êtes-vous pas souris ? parlez sans fiction.
Sa raison plut et sembla bonne. elle fait si bien, qu’on lui donne liberté de se retirer. deux jours après notre étourdie
Aveuglément se va fourrer
Chez une autre belette aux oiseaux ennemie.
La voilà derechef en danger de sa vie.
La dame du logis avec son long museau
S’en allait la croquer en qualité d’oiseau,
Quand elle protesta qu’on lui faisait outrage :
Moi, pour telle passer ! Vous n’y regardez pas.
LIVRE II, FABLE V
Qui fait l’oiseau ? c’est le plumage.
Je suis souris : vivent les rats !
Jupiter confonde les chats !
Par cette adroite repartie
Elle sauva deux fois sa vie.
Plusieurs se sont trouvés qui, d’écharpe changeants,
Aux dangers, ainsi qu’elle, ont souvent fait la figue.
Le sage dit, selon les gens : vive le roi ! vive la ligue ! v l’oiseau blesse d’une fleche
Mortellement atteint d’une flèche empennée,
Un oiseau déplorait sa triste destinée,
Et disait, en souffrant un surcroît de douleur :
Faut-il contribuer à son propre malheur !
Cruels humains, vous tirez de nos ailes
De quoi faire voler ces machines mortelles !
VI
La lice et sa compagne
Une lice étant sur son terme,
Et ne sachant où mettre un fardeau si pressant,
Fait si bien qu’à la fin sa compagne consent
De lui prêter sa hutte, où la lice s’enferme.
Au bout de quelque temps sa compagne revient.
La lice lui demande encore une quinzaine :
LIVRE II, FABLE VII
Ses petits ne marchaient, disait-elle, qu’à peine.
Pour faire court, elle l’obtient.
Ce second terme échu, l’autre lui redemande
Sa maison, sa chambre, son lit.
La lice cette fois montre les dents, et dit :
Je suis prête à sortir avec toute ma bande
Si vous pouvez nous mettre hors. ses enfants étaient déjà forts. /'" "~"\
Ce qu’on donne aux méchants, toujours on le regrette ;
Pour tirer d’eux ce qu’on leur prête,
Il faut que l’on en vienne aux coups,
Il faut plaider, il faut combattre.
Laissez-leur prendre un pied chez vous,
Ils en auront bientôt pris quatre.
VII
L’aigle et l’escarbot l’aigle donnait la chasse à maître jean lapin, qui droit à son terrier s’enfuyait au plus vite. le trou de l’escarbot se rencontre en chemin. je laisse à penser si ce gîte
Mais ne me faites pas cet affront, je vous prie ; et puisque jean lapin vous demande la vie,
Donnez-la-lui, de grâce, ou l’ôtez à tous deux :
C’est mon voisin, c’est mon compère.
L’oiseau de Jupiter, sans répondre un seul mot,
Choque de l’aile l’escarbot,
L’étourdit, l’oblige à se taire,
Enlève jean lapin. l’escarbot, indigné, vole au nid de l’oiseau, fracasse en son absence ses oeufs, ses tendres oeufs, sa plus douce espérance
Pas un seul ne fut épargné.
L’aigle, étant de retour, et voyant ce ménage>
Remplit le ciel de cris, et, pour comble de rage,
Ne sait sur qui venger le tort qu’elle a souffert.
Elle gémit en vain, sa plainte au vent se perd.
Il fallut pour cet an vivre en mère affligée.
L’an suivant, elle mit son nid en lieu plus haut.
L’escarbot prend son temps, fait faire aux oeufs le saut.
La mort de Jean lapin derechef est vengée.
Ce second deuil fut tel, que l’écho de ces bois
N’en dormit de plus de six mois.
L’oiseau qui porte Ganymède
Du monarque des dieux enfin implore l’aide,
Dépose en son giron ses oeufs, et croit qu’en paix
Ils seront dans ce lieu ; que, pour ses intérêts,
Jupiter se verra contraint de les défendre :
Hardi qui les irait là prendre. aussi ne les y prit-on pas.
Leur ennemi changea de note,
Sur la robe du dieu fit tomber une crotte :
Le dieu la secouant jeta les oeufs à bas.
LIVRE II, FABLE VIII
Quand l’aigle sut l’inadvertance,
Elle menaça Jupiter
D’abandonner sa cour, d’aller vivre au désert,
De quitter toute dépendance, avec mainte autre extravagance.
Le pauvre Jupiter se tut.
Devant son tribunal l’escarbot comparut,
Fit sa plainte, et conta l’affaire.
On fit entendre à l’aigle enfin qu’elle avait tort ;
Mais les deux ennemis ne voulant point d’accord,
Le monarque des dieux s’avisa, pour bien faire,
De transporter le temps où l’aigle fait l’amour
En une autre saison, quand la race escarbote
Est en quartier d’hiver, et, comme la marmotte,
Se cache et ne voit point le jour. 57viii
Le lion et le moucheron
Va-t’en, chétif insecte, excrément de la terre !
C’est en ces mots que le lion
Parlait un jour au moucheron.
L’autre lui déclara la guerre.
Penses-tu, lui dit-il, que ton titre de roi
Me fasse peur ni me soucie ?
Un boeuf est plus puissant que toi ;
Je le mène à ma fantaisie.
A peine il achevait ces mots,
Que lui-même il sonna la charge,
Fut le trompette et le héros.
■58 LIVRE II, FABLE VIII
Dans l’abord il se met au large, puis prend son temps, fond sur le cou du lion, qu’il rend presque fou. le quadrupède écume, et son oeil étincelle ; il rugit. on se cache, on tremble à f environ :
Et cette alarme universelle
Est l’ouvrage d’un moucheron.
Un avorton de mouche en cent lieux le harcelle ;
Tantôt pique l’échiné, et tantôt le museau,
Tantôt entre au fond du naseau.
La rage alors se trouve à son faîte montée.
L’invisible ennemi triomphe et rit de voir
Qu’il n’est griffe ni dent en la bête irritée
Qui de la mettre en sang ne fasse son devoir.
Le malheureux lion se déchire lui-même,
Fait résonner sa queue à l’entour de ses flancs,
Bat l’air, qui n’en peut mais ; et sa fureur extrême
Le fatigue, l’abat : le voilà sur les dents.
L’insecte du combat se retire avec gloire :
Comme il sonna la charge il sonne la victoire,
Va partout l’annoncer, et rencontre en chemin
L’embuscade d’une araignée : il y rencontre aussi sa fin.
Quelle chose par là nous.peut être enseignée ?
J’en vois deux dont l’une est qu’entre nos ennemis
Les plus à craindre sont souvent les plus petits ;
L’autre, qu’aux grands périls tel a pu se soustraire,
Qui périt pour la moindre affaire.
IX
L’ANE CHARGÉ D’ÉPONGÉS ET L’ANE CHARGE DE SEL
Un ânier, son sceptre à la main,
Menait en empereur romain
Deux coursiers à longues oreilles :
L’un, d’épongés chargé, marchait comme un courrier,
Et l’autre, se faisant prier,
Portait, comme on dit, les bouteilles :
Sa charge était de sel. nos gaillards pèlerins, par monts, par vaux et par chemins, au gué d’une rivière à la fin arrivèrent, et fort empêchés se trouvèrent.
L’ânier, qui tous les jours traversait ce gué-là,
Sur l’âne à l’éponge monta,
Chassant devant lui l’autre bête,
Qui, voulant en faire à sa tête,
Dans un trou se précipita, revint sur l’eau, puis échappa ; car, au bout de quelques nagéés, tout son sel se fondit si bien, que le baudet ne sentit rien
Sur ses épaules soulagées.
Camarade épongier prit exemple sur lui,
Comme un mouton qui va dessus la foi d’autrui.
Voilà mon âne à l’eau ; jusqu’au col il se plonge,
Lui, le conducteur et l’éponge.
Tous trois burent d’autant : l’ânier et le grison
Firent à l’éponge raison. celle-ci devint si pesante,
Et de tant d’eau s’emplit d’abord,
Que l’âne, succombant, ne put gagner le bord.
L’ânier l’embrassait, dans l’attente
D’une prompte et certaine mort.
Quelqu’un vint au secours : qui ce fut, il n’importe ;
C’est assez qu’on ait vu par là qu’il ne faut point
Agir chacun de même sorte. j’en voulais venir à ce point.
X
Le lion et le rat
Il faut, autant qu’on peut, obliger tout le monde :
On a souvent besoin d’un plus petit que soi.
De cette vérité deux fables feront foi,
Tant la chose en preuves abonde.
Entre les pattes d’un lion,
Un rat sortit de terre assez à l’étourdie.
Le roi des animaux, en cette occasion,
Montra ce qu’il était, et lui donna la vie.
Ce bienfait ne fut pas perdu. quelqu’un aurait-il jamais cru
Qu’un lion d’un rat eût affaire ?
Cependant il advint qu’au sortir dès forêts
LIVRE II, FABLE XI
Ce lion fut pris dans des rets
Dont ses rugissements ne le purent défaire.
Sire rat accourut et fit tant par ses dents
Qu’une maille rongée emporta tout l’ouvrage.
Patience et longueur de temps
Font plus que force ni que rage.
63
XI
La colombe et la fourmi
L’autre exemple est tiré d’animaux plus petits.
Le long d’un clair ruisseau buvait une colombe,
Quand sur l’eau se penchant une fourmis y tombe ;
Et dans cet océan l’on eût vu la fourmis
S’efforcer, mais en vain, de regagner la rive.
La colombe aussitôt usa de charité :
Un brin d’herbe dans l’eau par elle étant jeté,
Ce fut un promontoire où la fourmis arrive.
Elle se sauve. Et là-dessus
Passe un certain croquant qui marchait les pieds nus ;
Ce croquant, par hasard, avait une arbalète.
Dès qu’il voit l’oiseau de Vénus,
Il le croit en son pot, et déjà lui fait fête.
Tandis qu’à le tuer mon villageois s’apprête,
La fourmi le pique au talon.
Le vilain retourne la tête :
La colombe l’entend, part et tire de long.
Le souper du croquant avec elle s’envole :
Point de pigeon pour une obole.
XII
L’astrologue qui se laisse tomber dans un puits
Un astrologue un jour se laissa choir
Au fond d’un puits. On lui dit : Pauvre bête,
Tandis qu’à peine à tes pieds tu peux voir,
Penses-tu lire au-dessus de ta tête ?
Cette aventure en soi, sans aller plus avant,
Peut servir de leçon à la plupart des hommes.
Parmi ce que de gens sur la terre nous sommes,
Il en est peu qui fort souvent
Ne se plaisent d’entendre dire
Qu’au livre du destin les mortels peuvent lire.
Mais ce livre, qu’Homère et les siens ont chanté,
Qu’est-ce, que le Hasard parmi l’antiquité,
Et parmi nous la Providence ?
Or, du hasard il n’est point de science :
65
Xiii le lievre et les grenouilles
Un lièvre en son gîte songeait,
(Car que faire en un gîte, à moins que l’on ne songe ?) 
Dans un profond ennui ce lièvre se plongeait :
Cet animal est triste, et la crainte le ronge.
Les gens d’un naturel peureux
Sont, disait-il, bien malheureux !
Ils ne sauraient manger morceau qui leur profite !
Jamais un plaisir pur ; toujours assauts divers.
Voilà comme,je vis ; cette crainte maudite
M’empêche de dormir, sinon les yeux ouverts.
Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle.
Eh ! la peur se corrige-t-elle ? je crois même qu’en bonne foi les hommes ont peur comme moi. ainsi raisonnait notre lièvre, et cependant faisait le guet. il était douteux, inquiet : un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fièvre. le mélancolique animal,
En rêvant à cette matière,
Entend un léger bruit : ce lui fut un signal
Pour s’enfuir devers sa tanière.
Il s’en alla passer sur le bord d’un étang :
Grenouilles aussitôt de sauter dans les ondes,
Grenouilles de rentrer en leurs grottes profondes.
Oh ! dit-il, j’en fais faire autant
Qu’on m’en fait faire ! Ma présence
Effraye aussi les gens ! je mets l’alarme au camp :
Et d’où me vient cette vaillance ?
Comment ! des animaux qui tremblent devant moi !
Je suis donc un foudre de guerre !
Il n’est, je le vois bien, si poltron sur la terre
Qui ne puisse trouver un plus poltron que soi.
XIV
Le coq et le renard sur la branche d’un arbre était en sentinelle
Un vieux coq adroit et matois.
Frère, dit un renard, adoucissant sa voix,
Nous ne sommes plus en querelle ;
Paix générale cette fois.
Je viens te l’annoncer ; descends, que je t’embrasse :
Ne me retarde point, de grâce ;
Je dois faire aujourd’hui vingt postes sans manquer.
Les tiens et toi pouvez vaquer sans nulle crainte à vos affaires ; nous vous y servirons en frères. faites-en les feux dès ce soir ; et cependant viens recevoir
Le baiser d’amour fraternelle !
Ami, reprit le coq, je ne pouvais jamais
Apprendre une plus douce et meilleure nouvelle
Que celle
De cette paix ;
Et ce m’est une double joie
De la tenir de toi. Je vois deux lévriers
LIVRE II, FABLE XIV
69
Qui, je m’assure, sont courriers
Que pour ce sujet on envoie :
•Ils vont vite, et seront dans un moment à nous.
Je descends : nous pourrons nous entre-baiser tous.
Adieu, dit le renard, ma traite est longue à faire :
Nous nous réjouirons du succès de l’affaire
Une autre fois. Le galant aussitôt
Tire ses grègues, gagne au haut
Mal content de son stratagème.
Et notre vieux coq, en soi-même,
Se mit à rire de sa peur ;
Car c’est double plaisir de tromper le trompeur.
XV
Le corbeau voulant imiter l’aigle l’oiseau de jupiter enlevant un mouton,
Un corbeau, témoin de l’affaire,
Et plus faible de reins, mais non pas moins glouton,
En voulut sur l’heure autant faire.
Il tourne à l’entour du troupeau,
Marque entre cent moutons le plus gras, le plus beau,
Un vrai mouton de sacrifice :
On l’avait réservé pour la bouche des dieux.
Gaillard corbeau disait, en le couvant des yeux :
Je ne sais qui fut ta nourrice,
§S »s ;:
iiïiieb^
Mais ton corps me paraît en merveilleux état :
Tu me serviras de pâture.
Sur l’animal bêlant à ces mots il s’abat.
La moutonnière créature
Pesait plus qu’un fromage ; outre que sa toison
Etait d’une épaisseur extrême,
Et mêlée à peu près de la même façon
Que la barbe de Polyphème.
Elle empêtra si bien les serres du corbeau,
Que le pauvre animal ne put faire retraite.
Le berger vient, le prend, l’encage bien et beau,
Le donne à ses enfants pour servir d’amusette.
Il faut se mesurer, la conséquence est nette :
Mal prend aux volereaux de faire les voleurs.
L’exemple est un dangereux leurre.
Tous les mangeurs de gens ne sont pas grands seigneurs.
Où la guêpe a passé le moucheron demeure.
72
LIVRE II, FABLE XVI
XVI
Le paon se plaignant a junon
Le paon se plaignait à Junon :
Déesse, disait-il, ce n’est pas sans raison
Que je me plains, que je murmure ;
Le chant dont vous m’avez fait don
Déplaît à toute la nature ;
Au lieu qu’un rossignol, chétive créature,
Forme des sons aussi doux qu’éclatants,
Est lui seul l’honneur du printemps.
Junon répondit en colère :
LE PAON SE PLAIGNANT A JUNON
i
m^
■3
Oiseau jaloux, et qui devrais te taire,
Est-ce à toi d’envier la voix du rossignol,
Toi que l’on voit porter à l’entour de ton col
Un arc-en-ciel nué de cent sortes de soies ;
Qui te panades, qui déploies
Une si riche queue, et qui semble à nos yeux
La boutique d’un lapidaire ? est-il quelque oiseau sous les cieux
Plus que toi capable de plaire ?
Tout animal n’a pas toutes propriétés.
Nous vous avons donné diverses qualités :
Les uns ont la grandeur et la force en partage ;
Le faucon est léger, l’aigle plein de courage ;
Le corbeau sert pour le présage ;
La corneille avertit des malheurs à venir.
Tous sont contents de leur ramage.
Cesse donc de te plaindre, ou bien, pour te punir,
Je t’ôterai ton plumage.
XVII
LE LION ET L’ANE CHASSANTS
Le roi des animaux se mit un jour en tête
De giboyer : il célébrait sa fête.
Le gibier du lion, ce ne sont pas moineaux,
Mais beaux et bons sangliers, daims et cerfs bons et beaux.
Pour réussir dans son affaire, il se servit du ministère
De l’âne à la voix de Stentor.
L’âne à messer lion fit office de cor.
Le lion le posta, le couvrit de ramée,
Lui commanda de braire, assuré qu’à ce son
Les moins intimidés fuiraient de leur maison.
Leur troupe n’était pas encore accoutumée
A la tempête de sa voix ;
LIVRE II, FABLE XVII
/o
L’air en retentissait d’un bruit épouvantable : la frayeur saisissait les hôtes de ces bois ; tous fuyaient, tous tombaient au piège inévitable
Où les attendait le lion.
N’ai-je pas bien servi dans cette occasion ?
Dit l’âne en se donnant tout l’honneur de la chasse.
Oui, reprit le lion, c’est bravement crié :
Si je ne connaissais ta personne et ta race,
J’en serais moi-même effrayé.
L’âne, s’il eût osé, se fût mis en colère,
Ericor qu’on le raillât avec juste raison ;
Car qui pourrait souffrir un âne fanfaron ?
Ce n’est pas là leur caractère.
If*
76 LIVRE II, FABLE XVIII
XVIII
Testament expliqué par esope si ce qu’on dit d’ésope est vrai, c’était l’oracle de la grèce :
Lui seul avait plus de sagesse
Que tout l’aréopage. En voici pour essai
Une histoire des plus gentilles, et qui pourra plaire au lecteur. un certain homme avait trois filles ; toutes trois de contraire humeur : une buveuse, une coquette, la troisième avare parfaite. cet homme, par son testament,
Selon les lois municipales,
Leur laissa tout son bien par portions égales,
En donnant à leur mère tant,
Payable quand chacune d’elles
Ne posséderait plus sa contingente part.
Le père mort, les trois femelles
Courent au testament sans attendre plus tard.
On le lit, on tâche d’entendre la volonté du testateur ;
Mais en vain : car comment comprendre
Qu’aussitôt que chacune soeur
Ne possédera plus sa part héréditaire,
Il lui faudra payer sa mère ?
Ce n’est pas un fort bon moyen
Pour payer que d’être sans bien.
LIVRE II, FABLE XVIII
Que voulait donc dire le père ?
L’affaire est consultée ; et tous les avocats,
Après avoir tourné le cas
En cent et cent mille manières,
Y jettent leur bonnet, se confessent vaincus,
Et conseillent aux héritières
Dé partager le bien sans songer au surplus.
Quant à la somme de la veuve,
Voici, leur dirent-ils, ce que le conseil treuve :
Il faut que chaque soeur se charge par traité
Du tiers, payable à volonté ;
Si mieux n’aime la mère en créer une rente
Dès le décès du mort courante.
La chose ainsi réglée, on composa trois lots :
En l’un les maisons de bouteille,
Les buffets dressés sous la treille,
La vaisselle d’argent, les cuvettes, les brocs,
Les magasins de Malvoisie,
Les esclaves de bouche, et, pour dire en deux mots,
L’attirail de la goinfrerie ;
Dans un autre celui de la coquetterie,
La maison de la ville et les meubles exquis,
Les eunuques et les coiffeuses,
Et les brodeuses,
Les joyaux, les robes de prix ;
Dans le troisième lot, les fermes, le ménage,
Les troupeaux et le pâturage,
Valets et bêtes de labeur.
Ces lots faits, on jugea que le sort pourrait faire
Que peut-être pas une soeur
N’aurait ce qui lui pourrait plaire.
Ainsi chacune prit son inclination,
Le tout à l’estimation. ce fut dans la ville d’athène
/ /
Que cette rencontre arriva.
Petits et grands, tout approuva
Le partage et le choix : esope seul trouva
Qu’après bien du temps et des peines
Les gens avaient pris justement
Le contre-pied du testament.
Si le défunt vivait, disait-il, que FAttique
Aurait de reproches de lui !
Comment ! ce peuple qui se pique
D’être le plus subtil des peuples d’aujourd’hui,
A si mal entendu la volonté suprême
D’un testateur ! Ayant ainsi parlé,
Il fait le partage lui-même,
Et donne à chaque soeur un lot contre son gré ;
Rien qui pût être convenable,
Partant rien aux soeurs d’agréable :
A la coquette l’attirail
Qui suit les personnes buveuses ;
La biberonne eut le bétail ;
La ménagère eut les coiffeuses.
Tel fut l’avis du Phrygien,
Alléguant qu’il n’était moyen
Plus sûr pour obliger ces filles
A se défaire de leur bien ;
Qu’elles se marieraient dans de bonnes familles
Quand on leur verrait de l’argent ;
Paîraient leur mère tout comptant ;
Ne posséderaient plus les effets de leur père :
Ce que disait le testament.
Le peuple s’étonna comme il se pouvait faire
Qu’un homme seul eût plus de sens
Qu’une multitude de gens.
,,,',.V« fS« uJ
Le meunier, son fils et l’ane
A M. D. M.
L’invention des arts étant un droit d’aînesse,
Nous devons l’apologue à l’ancienne Grèce :
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner,
Que les derniers venus n’y trouvent à glaner.
La feinte est un pays plein de terres désertes ;
Tous les jours nos auteurs y font des découvertes.
Je t’en veux dire un trait assez bien inventé ;
Autrefois à Racan Malherbe l’a conté.
Ces deux rivaux d’Horace, héritiers de sa lyre,
Disciples d’Apollon, nos maîtres, pour mieux dire.
Se rencontrant un jour tout seuls et sans, témoins
1 A M. de Maucroix.
6
(comme ils se confiaient leurs pensers et leurs soins) , racan commence ainsi : dites-moi, je vous prie, vous qui devez savoir les choses de la vie, qui par tous ses degrés avez déjà passé, et que rien ne doit fuir en cet âge avancé, a quoi me résoudrai-je ? il est temps que j’y pense. vous connaissez mon bien, mon talent, ma naissance : dois-je dans la province établir mon séjour, prendre emploi dans l’armée, ou bien charge à la cour ? tout au monde est mêlé d’amertume et de charmes : la guerre a ses douceurs, l’hymen a ses alarmes. si je suivais mon goût, je saurais où buter ; mais j’ai les miens, la cour, le peuple à contenter. malherbe là-dessus : contenter tout le monde ! ecoutez ce récit avant que je réponde. j’ai lu dans quelque endroit qu’un meunier et son fils, l’un vieillard, l’autre enfant, non pas des plus petits, mais garçon de quinze ans, si j’ai bonne mémoire, allaient vendre leur âne un certain jour de foire. afin qu’il fût plus frais et de meilleur débit, on lui lia les pieds, on vous le suspendit ; puis cet homme et son fils le portent comme un lustre. pauvres gens ! idiots ! couple ignorant et rustre ! le premier qui les vit de rire s’éclata : quel farce, dit-il, vont jouer ces gens-là ? le plus âne des trois n’est pas celui qu’on pense. le meunier, à ces mots, connaît son ignorance : il met sur pied sa bête, et la fait détaler. l’âne, qui goûtait fort l’autre façon d’aller, s’en plaint en son patois. le meunier n’en a cure ; il fait monter son fils, il suit ; et d’aventure passent trois bons marchands. cet objet leur déplut. le plus vieux au garçon s’écria tant ■qu’il.-put :
Oh là ! oh ! descendez que l’on ne vous le dise,
Jeune homme, qui menez laquais à barbe grise !
C’était à vous de suivre, au vieillard de monter.
Messieurs, dit le meunier, il vous faut contenter.
L’enfant met pied à terre, et puis le vieillard monte ;
Quand trois filles passant, l’une dit : C’est grand’honte
Qu’il faille voir ainsi clocher ce jeune fils,
Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis,
Fait le veau sur son âne, et pense être bien sage.
Il n’est, dit le meunier, plus de veaux à mon âge :
Passez votre chemin, la fille, et m’en croyez.
Après maints quolibets, coup sur coup renvoyés,
L’homme crut avoir tort, et mit son fils en croupe.
Au bout de trente pas une troisième troupe
Trouve encore à gloser. L’un dit : Ces gens sont fous !
Le baudet n’en peut plus ; il mourra sous leurs coups.
Hé quoi ! charger ainsi cette pauvre bourrique !
N’ont-ils point de pitié de leur vieux domestique ?
Sans doute qu’à la foire ils vont vendre sa peau.
Parbleu ! dit le meunier, est bien fou du cerveau
Qui prétend contenter tout le monde et son père.
Essayons toutefois si par quelque manière
Nous en viendrons à bout. Ils descendent tous deux.
L’âne, se prélassant, marche seul devant eux.
Un quidam les rencontre, et dit : Est-ce la mode
Que baudet aille à l’aise, et meunier s’incommode ?
Qui. de l’âne- ou du maître est fait pour se lasser ?
Je conseille à ces gens de le faire enchâsser.
Ils usent leurs souliers, et conservent leur âne !
Nicolas, au rebours ; car, quand il va voir Jeanne,
Il monte sur sa bête ; et la chanson le dit.
Beau trio de baudets ! Le meunier repartit :
Je suis âne, il est vrai, j’en conviens, je l’avoue ;
Mais que dorénavant on me blâme, on me loue,
LIVRE III, FABLE I
Qu’on dise quelque chose, ou qu’on ne dise rien,
J’en veux faire à ma tête. Il le fit, et fit bien.
Quant à vous, suivez Mars, ou l’Amour, ou le prince,
Allez, venez, courez, demeurez en province,
Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement :
Les gens en parleront, n’en doutez nullement.
Ii les membres et l’estomac je devais par la royauté avoir commencé mon ouvrage ; a la voir d’un certain côté,
Messer Gaster en est l’image :
S’il a quelque besoin, tout le corps s’en ressent.
De travailler pour lui les membres se lassant,
Chacun d’eux résolut de vivre en gentilhomme,
Sans rien faire, alléguant l’exemple de Gaster.
Il faudrait, disaient-ils, sans nous qu’il vécût d’air.
Nous suons, nous peinons, comme bêtes de somme.
Et pour qui ? Pour lui seul : nous n’en profitons pas ;
Notre soin n’aboutit qu’à fournir ses repas.
Chômons, c’est un métier qu’il veut nous faire apprendre.
Ainsi dit, ainsi fait. Les mains cessent de prendre,
Les bras d’agir, les jambes de marcher :
Tous dirent à Gaster qu’il en allât chercher.
Ce leur fut une erreur dont ils se repentirent :
Bientôt les pauvres gens tombèrent en langueur ;
Il ne se forma plus de nouveau sang au coeur,
Chaque membre en souffrit ; les forces se perdirent.
Par ce moyen les mutins virent
Que celui qu’ils croyaient oisif et paresseux,
A l’intérêt commun contribuait plus qu’eux.
Ceci peut s’appliquer à la grandeur royale,
Elle reçoit et donne, et la chose est égale.
Tout travaille pour elle, et réciproquement
Tout tire d’elle l’aliment.
Elle fait subsister l’artisan de ses peines,
Enrichit le marchand, gage le magistrat,
Maintient le laboureur, donne paye au soldat,
Distribue en cent lieux ses grâces souveraines,
Entretient seul tout l’etat.
Ménénius le sut bien dire.
La commune s’allait séparer du sénat.
Les mécontents disaient qu’il avait tout l’empire,
Le pouvoir, les trésors, l’honneur, la dignité ;
Au lieu que tout le mal était de leur côté,
Les tributs, les impôts, les fatigues de guerre.
Le peuple hors des murs était déjà posté,
La plupart s’en allaient chercher une autre terre,
Quand ménénius leur fit voir
Qu’ils étaient aux membres semblables,
Et par cet apologue, insigne entre les fables,
Les ramena dans leur devoir.
III
Le loup devenu berger
Un loup qui commençait d’avoir petite part
Aux brebis de son voisinage,
Crut qu’il fallait s’aider de la peau du renard
Et faire un nouveau personnage.
Il s’habille en berger, endosse un hoqueton,
LIVRE III, FABLE III 87
Fait sa houlette d’un bâton, sans oublier la cornemuse. pour, pousser jusqu’au bout la ruse, il aurait volontiers écrit sur son chapeau : « c’est moi qui suis guillot, berger de ce troupeau. »
Sa personne étant ainsi faite,
Et ses pieds de devant posés sur sa houlette,
Guillot le sycophante approche doucement.
Guillot, le vrai guillot, étendu sur l’herbette,
Dormait alors profondément ;
Son chien dormait aussi, comme aussi sa musette.
La plupart des brebis dormaient pareillement.
L’hypocrite les laissa faire ;
Et, pour pouvoir mener vers son fort les brebis,
Il voulut ajouter la parole aux habits,
Chose qu’il croyait nécessaire.
Mais cela gâta son affaire :
Il ne put du pasteur contrefaire la voix.
X« e ion dont il parla fît retentir les bois,
Et découvrit tout le mystère. chacun se réveille à ce son, les brebis, le chien, le garçon. le pauvre loup, dans cet esclandre, jempêché par son hoqueton, ne put ni fuir ni se défendre.
Toujours par quelque endroit fourbes se laissent prendre.
Quiconque est loup agisse en loup ;
C’est le plus certain de beaucoup.
Iv les grenouilles qui demandent un roi
Les grenouilles se lassant
De l’état démocratique,
Par leurs clameurs firent tant,
Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique.
Il leur tomba du ciel un roi tout pacifique :
Ce roi fit toutefois un tel bruit en tombant,
Que la gent marécageuse,
<l.. Gent fort sotte et fort peureuse,
S’alla cacher sous les eaux,
Dans les joncs, dans les roseaux,
Dans les trous du marécage,
Sans oser de longtemps regarder au visage
Celui qu’elles croyaient être un géant nouveau.
Or c’était un soliveau,
De qui la gravité fit peur à la première
Qui de le voir s’aventurant, osa bien quitter sa tanière.
Elle approcha, mais en tremblant.
Une autre la suivit, une autre en fit autant :
Il en vint une fourmilière ;
Et leur troupe à la fin se rendit familière
Jusqu’à sauter sur l’épaule du roi. le bon sire le souffre, et se tient toujours coi. jupin en a bientôt la cervelle rompue. donnez-nous, dit ce peuple, un roi qui se remue.
Le monarque des dieux leur envoie une grue,
Qui les croque, qui les tue,
Qui les gobe à son plaisir ;
Et grenouilles de se plaindre,
Et Jupin de leur dire : Hé quoi ! votre désir
A ses lois croit-il nous astreindre ?
LIVRE III, FABLE"V - - gi
Vous avez dû premièrement
Garder votre gouvernement ;
Mais, ne l’ayant pas.fait, il vous devait suffire
Que votre premier roi fut débonnaire et doux.
De celui-ci contentez-vous, de peur d’eri rencontrer un pire.
V
Le renard et le bouc
Capitaine renard allait de compagnie
Avec son ami bouc des plus haut encornés :
Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez ;
L’autre était passé maître en fait de tromperie.
La, soif les obligea de descendre en un puits :
Là chacun d’eux se désaltèreAprès
 qu’abondamment tous deux en eurent pris,
Le renard dit au bouc : Que ferons-nous, Compère ?
Ce n’est pas tout de boire, il faut sortir d’ici.
Lève tes pieds en haut, et tes cornes aussi ;
Mets-les contre le mur : le long de ton échine
Je grimperai premièrement ; puis, sur tes cornes m’élevant, . a l’aide de cette machine, de ce lieu-ci je sortirai,
Après quoi je t’en tirerai.
Par ma barbe, dit l’autre, il est bon ; et je loue
92
LIVRE III, FABLE V
Les gens bien sensés comme toi.
Je n’aurais jamais, quant à moi,
Trouvé ce secret, je l’avoue.
Le renard sort du puits, laisse son compagnon,
Et vous lui fait un beau sermon
Pour l’exhorter à patience.
Si le ciel t’eût, dit-il, donné par excellence
VI
L’aigle, la laie et la chatte l’aigle avait ses petits au haut d’un arbre creux,
La laie au pied, la chatte entre les deux ;
Et sans s’incommoder, moyennant ce partage,
Mères et nourrissons faisaient leur tripotage.
La chatte détruisit par sa fourbe l’accord ;
Elle grimpa chez l’aigle, et lui dit : Notre mort
(Au moins de nos enfants, car c’est tout un aux mères) 
Ne tardera possible guères.
Voyez-vous à nos pieds fouir incessamment
Cette maudite laie, et creuser une mine ?
C’est pour déraciner le chêne assurément,
Et de nos nourrissons attirer la ruine :
L’arbre tombant, ils seront dévorés ;
Qu’ils s’en tiennent pour assurés.
S’il m’en restait un seul, j’adoucirais ma plainte.
Au partir de ce lieu, qu’elle remplit de crainte,
La perfide descend tout droit
A l’endroit
Où la laie était en gésine.
Ma bonne amie et ma voisine,
Lui dit-elle tout bas, je vous donne un avis :
L’aigle, si vous sortez, fondra sur vos petits.
Obligez-moi de n’en rien dire,
Son courroux tomberait sur moi.
Dans cette autre famille ayant semé l’effroi,
La chatte en son trou se retire.
L’aigle n’ose sortir, ni pourvoir aux besoins
De ses petits ; la laie encore moins :
Sotte de ne pas voir que le plus grand des soins
Ce doit être celui d’éviter la famine.
A demeurer chez soi l’une et l’autre s’obstine,
Pour secourir les siens dedans l’occasion :
L’oiseau royal en cas de mine,
La laie en cas d’irruption.
La faim détruisit tout ; il. ne resta personne
De la gent marcassine et de la gent aiglonne
Qui n’allât de vie à trépas :
Grand renfort pour messieurs les chats.
Que ne sait pas ourdir une langue traîtresse
Par sa pernicieuse adresse !
Des malheurs qui sont sortis
De la boîte de Pandore,
Celui qu’à meilleur droit tout l’univers abhorre,
C’est la fourbe, à mon avis.
Vii l’ivrogne et sa femme
Chacun a son défaut, où toujours il revient. '
Honte ni peur n’y remédie.
Sur ce propos, d’un conte il me souvient :
Je ne dis rien que je n’appuie
De quelque exemple. Un suppôt de Bacchus
Altérait sa santé, son esprit et sa bourse :
Telles gens n’ont pas fait la moitié de leur course
Qu’ils sont au bout de leurs écus.
Un jour que celui-ci, plein du jus de la treille,
Avait laissé ses sens au fond d’une bouteille,
Sa femme l’enferma dans un certain tombeau.
Là les vapeurs du vin nouveau
Cuvèrent à loisir. A son réveil il treuve
L’attirail de la mort à l’entour de son corps,
Un luminaire, un drap des morts.
Oh ! dit-il, qu’est ceci ? Ma femme est-elle veuve ?
Là-dessus son épouse, en habit d’Alecton,
Masquée, et de sa voix contrefaisant le ton,
Vient au prétendu mort, approche de sa bière,
Lui présente un chaudeau propre pour Lucifer.
L’époux alors ne doute en aucune manière
Qu’il ne soit citoyen d’enfer.
Quelle personne es-tu ? dit-il à ce fantôme.
La cellérière du royaume
De Satan, reprit-elle, et je porte à manger
A ceux qu’enclôt la tombe noire. le mari repart, sans songer : tu ne leur portes point à boire ?
VIII
La goutte et l’araignee
Quand l’enfer eut produit la goutte et l’araignée,
Mes filles, leur dit-il, vous pouvez vous vanter
D’être pour l’humaine lignée
Egalement à redouter.
Or avisons aux lieux qu’il vous faut habiter.
Voyez-vous ces cases étrètes,
Et ces palais si grands, si beaux, si bien dorés ?
Je me suis proposé d’en faire vos retraites.
Tenez donc, voici deux bûchettes :
Accommodez-vous, ou tirez.
Il n’est rien, dit l’aragne, aux cases qui me plaise.
L’autre, tout au rebours, voyant les palais pleins
De ces gens nommés médecins,
Ne crut pas y pouvoir demeurer à son aise.
Elle prend l’autre lot, y plante le piquet,
S’étend à son loisir sur l’orteil d’un pauvre homme,
Disant : Je ne crois pas qu’en ce poste je chôme,
Ni que d’en déloger et faire mon paquet
Jamais Hippocrate me somme.
L’aragne cependant se campe en un lambris,
Comme si de ces lieux elle eût fait bail à vie,
Travaille à demeurer : voilà sa toile ourdie,
Voilà des moucherons de pris.
Une servante vint balayer tout l’ouvrage.
Autre toile tissue, autre coup de balai.
Le pauvre bestion tous les jours déménage.
Enfin, après un vain essai,
Il va trouver la goutte. Elle était en campagne,
Plus malheureuse mille fois
Que la plus malheureuse aragne.
Son hôte la menait tantôt fendre du bois,
Tantôt fouir, houer : goutte bien tracassée
Est, dit-on, à demi pansée.
Oh ! je ne saurais plus, dit-elle, y résister.
Changeons, ma soeur l’aragne. Et l’autre d’écouter :
Elle la prend au mot, se glisse en la cabane :
Point de coup de balai qui l’oblige à changer.
La goutte, d’autre part, va tout droit se loger
Chez un prélat qu’elle condamne
A jamais du lit ne bouger.
Cataplasmes, Dieu sait ! les gens n’ont point de honte
De faire aller le mal toujours de pis en pis.
L’une et l’autre trouva de la sorte son compte,
Et fit très sagement de changer de logis.
IX
Le loup et la cigogne
Les loups mangent gloutonnement.
Un loup donc étant de frairie
Se pressa, dit-on, tellement,
Qu’il en pensa perdre la vie :
Un os lui demeura bien avant au gosier. de bonheur pour ce loup, qui ne pouvait crier, près de là passe une cigogne. il lui fait signe ; elle accourt.
LIVRE III, FABLE IX
Voilà l’opératrice aussitôt en besogne.
Elle retira l’os, puis, pour un si bon tour,
Elle demanda son salaire.
Votre salaire ! dit lé loup,
Vous riez, ma bonne commère ?
Quoi ! ce n’est pas encor beaucoup
D’avoir de mon gosier retiré votre cou !
Allez, vous êtes une ingrate :
Ne tombez jamais sous ma patte.
X
Le lion abattu par l’homme
On exposait une peinture
Où l’artisan avait tracé
Un lion d’immense stature
Par un seul homme terrassé.
Les regardants en tiraient gloire.
Un lion en passant rabattit leur caquet.
Je vois bien, dit-il, qu’en effet
On vous donne ici la victoire :
Mais l’ouvrier vous a déçus ;
LIVRE III, FABLE X
Il avait liberté de feindre :
Avec plus de raison nous aurions le dessus,
Si mes confrères savaient peindre.
XI
LE RENARD ET LES RAISINS
Certain renard gascon, d’autres disent normand,
Mourant presque de faim, vit au haut d’une treille
Des raisins mûrs apparemment,
Et couverts d’une peau vermeille.
Le galant en eût fait volontiers un repas ;
Mais comme il n’y pouvait atteindre :
Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats.
Fit-il pas mieux que de se plaindre ?
XII
Le cygne et le cuisinier
Dans une ménagerie
De volatiles remplie
Vivaient le cygne et l’oison :
Celui-là destiné pour les regards du maître,
Celui-ci pour son goût : l’un qui se piquait d’être
Commensal du jardin ; l’autre, de la maison.
Des fossés du château faisant leurs galeries,
Tantôt on les eût vus côte à côte nager,
Tantôt courir sur l’onde et tantôt se plonger
Sans pouvoir satisfaire à leurs vaines envies.
Un jour le cuisinier, ayant trop bu d’un coup,
Prit pour oison le cygne, et, le tenant au cou,
Il allait l’égorger, puis le mettre en potage.
LES LOUPS ET LES BREBIS
A
L’oiseau, prêt à mourir, se plaint en son ramage. le cuisinier fut fort surpris,
Et vit bien qu’il s’était mépris.
Quoi ! je mettrais, dit-il, un tel chanteur en soupe !
Non, non, ne plaise aux dieux que jamais ma main coupe
La gorge à qui s’en sert si bien !
Ainsi, dans les dangers qui nous suivent en croupe,
Le doux parler ne nuit de rien.
XIII
Les loups et les brebis
Après mille ans et plus de guerre déclarée,
Les loups firent la paix avecque les brebis.
C’était apparemment le bien des deux partis ;
Car si les loups mangeaient mainte bête égarée,
Les bergers de leur peau se faisaient maints habits.
Jamais de liberté, ni pour les pâturages,
Ni d’autre part pour les carnages !
Ils ne pouvaient jouir qu’en tremblant de leurs biens.
La paix se conclut donc. On donne des otages :
Les loups, leurs louveteaux ; et les brebis, leurs chiens.
L’échange en étant fait aux formes ordinaires,
Et réglé par des commissaires,
Au bout de quelque temps que messieurs les louvats
Se virent loups parfaits et friands de tuerie,
Ils vous prennent le temps que dans la bergerie
106
LIVRE III, FABLE XIII
Messieurs les bergers n’étaient pas,
Etranglent la moitié des agneaux les plus gras,
Les emportent aux dents, dans les bois se retirent.
Ils avaient averti leurs gens secrètement.
Les chiens, qui, sur leur foi, reposaient sûrement
Furent étranglés en dormant :
Cela fut sitôt fait, qu’à peine ils le sentirent.
Tout fut mis en morceaux, un seul n’en échappa.
Nous pouvons conclure de là
Qu’il faut faire aux méchants guerre continuelle.
La paix est fort bonne de soi,
J’en conviens : mais de quoi sert-elle
Avec des ennemis sans foi ?
wssFÉ
XIV
Le lion devenu vieux
Le lion, terreur des forêts,
Chargé d’ans et pleurant son antique prouesse,
Fut enfin attaqué par ses propres sujets,
Devenus forts par sa faiblesse.
Le cheval, s’approchant, lui donne un coup de pied ;
Le loup, un coup de dent ; le boeuf, un coup de corne.
Le malheureux lion, languissant, triste, morne,
Peut à peine rugir, par l’âge estropié.
Il attend son destin sans faire aucunes plaintes ;
Quand voyant l’âne même à son antre accourir :
Ah ! c’est trop, lui dit-il : je voulais bien mourir ;
Mais c’est mourir deux fois que souffrir tes atteintes.
XV
Philomele et progne autrefois progné l’hirondelle de sa demeure s’écarta,
Et loin des villes s’emporta
Dans un bois où chantait la pauvre Philomèle.
Ma soeur, lui dit Progné, comment vous portez-vous ?
Voici tantôt mille ans que l’on ne vous a vue ;
Je ne me souviens point que vous soyez venue,
Depuis le temps de Thrace, habiter parmi nous.
Dites-moi, que pensez-vous faire ?
Ne quitterez-vous point ce séjour solitaire ?
Ah ! reprit Philomèle, en est-il de plus doux ?
Progné lui repartit : eh quoi ! cette musique, pour ne chanter qu’aux animaux,
Tout au plus à quelque rustique !
Le désert est-il fait pour des talents si beaux ?
Venez faire éclater aux cités vos merveilles.
Aussi bien, en voyant les bois,
Sans cesse il vous souvient que Térée autrefois,
Parmi des demeures pareilles,
Exerça sa fureur sur vos divins appas.
Eh ! c’est le souvenir d’un si cruel outrage
Qui fait, reprit sa soeur, que je ne vous suis pas.
En voyant les hommes, hélas ! il m’en souvient bien davantage. xvi la belette entrée dans un grenier
Demoiselle belette, au corps long et fluet,
Entra dans un grenier par un trou fort étroit :
Elle sortait de maladie.
Là, vivant à discrétion,
La galande fit chère lie,
Mangea, rongea : Dieu sait la vie
Et le lard qui périt en cette occasion !
La voilà, pour conclusion,
Grasse, mafflue et rebondie.
Au bout de la semaine, ayant dîné son soûl,
Elle entend quelque bruit, veut sortir par le trou.
LIVRE III, FABLE XVI
Ne peut plus repasser, et croit s’être méprise.
Après avoir fait quelques tours,
C’est, dit-elle, l’endroit ; me voilà bien surprise :
J’ai passé par ici depuis cinq ou six jours.
Un rat qui la voyait en peine
Lui dit : Vous aviez lors la panse un peu moins pleine.
Vous êtes maigre entrée, il faut maigre sortir.
Ce que je vous dis là, l’on le dit à bien d’autres ;
Mais ne confondons point, par trop approfondir,
Leurs affaires avec les vôtres.
XVII
Le chat et le vieux rat j’ai lu chez un conteur de fables
Qu’un second Rodilard, l’Alexandre des chats,
L’Attila, le fléau des rats,
Rendait ces derniers misérables :
J’ai lu, dis-je, en certain auteur,
Que ce chat exterminateur,
Vrai cerbère, était craint une lieue à la ronde. il voulait de souris dépeupler tout le monde. les planches qu’on suspend sur un léger appui,
LIVRE III, FABLE XVII
La.mort aux rats, les souricières,
N’étaient que jeux au prix de lui.
Comme il voit que dans leurs tanières
Les souris étaient prisonnières,
Qu’elles n’osaient sortir, qu’il avait beau chercher,
Le galant fait le mort, et du haut d’un plancher
Se pend la tête en bas : la bête scélérate
A de certains cordons se tenait par la patte.
Le peuple des souris croit que c’est châtiment,
Qu’il a fait un larcin de rôt ou de fromage,
Egratigné quelqu’un, causé quelque dommage ;
Enfin qu’on a pendu le mauvais garnement.
Toutes, dis-je, unanimement,
Se promettent de rire à son enterrement,
Mettent le nez à l’air, montrent un peu la tête,
Puis rentrent dans leurs nids à rats,
Puis ressortant font quatre pas,
Puis enfin se mettent en quête.
Mais voici bien une autre fête :
Le pendu ressuscite, et, sur ses pieds tombant,
Attrape les plus paresseuses.
Nous en savons plus d’un, dit-il en les gobant.
C’est tour de vieille guerre, et vos cavernes creuses
Ne vous sauveront pas, je vous en avertis :
Vous viendrez toutes au logis.
Il prophétisait vrai : notre maître Mitis,
Pour la seconde fois, les trompe et les afïine,
Blanchit sa robe et s’enfarine,
Et, de la sorte déguisé,
Se niche et se blottit dans une huche ouverte.
Ce fut à lui bien avisé ;
La gent trotte-menu s’en vient chercher sa perte.
Un rat, sans plus, s’abstient d’aller flairer autour :
C’était un vieux routier, il savait plus d’un tour :
Même il avait perdu sa queue à la bataille.
Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille,
S’écria-t-il de loin au général des chats ;
Je soupçonne dessous encor quelque machine.
8
LIVRE III, FABLE XVII
Rien ne te sert d’être farine ;
Car, quand tu serais sac, je n’approcherais pas.
C’était bien dit à lui, j’approuve sa prudence ;
Il était expérimenté,
Et savait que la méfiance
Est mère de la sûreté.
Le berger et la mer
Du rapport d’un troupeau, dont il vivait sans soins,
Se contenta longtemps un voisin d’Amphitrite :
Si sa fortune était petite,
Elle était sûre tout au moins.
A la fin, les trésors déchargés sur la plage
Le tentèrent si bien, qu’il vendit son troupeau,
Trafiqua de l’argent, le mit entier sur l’eau.
Cet argent périt par naufrage.
Son maître fut réduit à garder les brebis,
Non plus berger en chef, comme il était jadis,
Quand ses propres moutons paissaient sur le rivage ;
Celui qui s’était vu Corydon ou Tircis
Fut Pierrot, et rien davantage.
Au bout de quelque temps il fit quelques profits,
Racheta des bêtes à laine :
Et comme un jour les vents, retenant leur haleine,
Laissaient paisiblement aborder les vaisseaux :
Vous voulez de l’argent, ô mesdames les Eaux,
Dit-il ; adressez-vous, je vous prie, à quelque autre
Ma foi ! vous n’aurez pas le nôtre.
Ceci n’est pas un conte à plaisir inventé.
Je me sers de la vérité
Pour montrer, par expérience,
Qu’un sou, quand il est assuré,
Vaut mieux que cinq en espérance ;
Qu’il se faut contenter de sa condition ;
Qu’aux conseils de la mer et de l’ambition
Nous devons fermer les oreilles.
Pour un qui s’en louera, dix mille s’en plaindront ;
La mer promet monts et merveilles :
Fiez-vous-y, les vents et les voleurs viendront.
LIVRE IV, FABLE II n9
II
L’ane et le petit chien
Ne forçons point notre talent,
Nous ne ferions rien avec grâce.
Jamais un lourdaud, quoi qu’il fasse,
Ne saurait passer pour galant.
Peu de gens, que le Ciel chérit et gratifie,
Ont le don d’agréer infus avec la vie.
C’est un point qu’il leur faut laisser,
Et ne pas ressembler à l’âne de la fable,
Qui, pour se rendre plus aimable
Et plus cher à son maître, alla le caresser.
Comment, disait-il en son âme, ce chien, parce qu’il est mignon, vivra de pair à compagnon avec monsieur, avec madame, et j’aurai des coups de bâton ! que fait-il ? il donne la patte ;
Puis aussitôt il est baisé :
S’il en faut faire autant afin que l’on me flatte,
Cela n’est pas bien malaisé.
Dans cette admirable pensée,
Voyant son maître en joie, il s’en vient lourdement,
Lève une corne tout usée,
La lui porte au menton fort amoureusement,
Non sans accompagner, pour plus grand ornement,
De son chant gracieux cette action hardie.
Oh ! oh ! quelle caresse et quelle mélodie !
Dit le maître aussitôt. Holà ! Martin-bâton
Martin-bâton accourt : l’âne change de ton.
Ainsi finit la comédie.
III
Le combat des rats et des belettes la nation des belettes, non plus que celle des chats, ne veut aucun bien aux rats ; et sans les portes étrètes de leurs habitations, l’animal à longue échine en ferait, je m’imagine, de grandes destructions. or, une certaine année qu’il en était à foison, leur roi, nommé ratapon, mit en campagne une armée. les belettes, de leur part, déployèrent l’étendard. si l’on croit la renommée, la victoire balança : plus d’un guéret s’engraissa du sang de plus d’une bande. mais la perte la plus grande tomba presque en tous endroits
Il fallut céder au sort :
Chacun s’enfuit au plus fort,
Tant soldats que capitaine.
Les princes périrent tous.
La racaille, dans les trous
Trouvant sa retraite prête,
Se sauva sans grand travail ;
Mais les seigneurs sur leur tête
Ayant chacun un plumail,
Des cornes ou des aigrettes,
Soit comme marque d’honneur,
LIVRE IV, FABLE III
Soit afin que les belettes en conçussent plus de peur, cela causa leur malheur. trou, ni fente, ni crevasse, ne fut large assez pour eux ; au lieu que la populace entrait dans les moindres creux. la principale jonchée fut donc des principaux rats. une tête empanachée n’est pas petit embarras.
Le trop superbe équipage
Peut souvent en un passage
Causer du retardement.
Les petits en toute affaire
Esquivent fort aisément :
Les grands ne le peuvent faire.
Iv le singe et le dauphin c’était chez les grecs un usage que sur la mer tous voyageurs menaient avec eux en voyage singes et chiens de bateleurs. un navire en cet équipage non loin d’athènes fit naufrage. sans les dauphins tout eût péri. cet animal est fort ami de notre espèce : en son histoire pline le dit ; il le faut croire. il sauva donc tout ce qu’il put. même un singe en cette occurrence, profitant de la ressemblance, lui pensa devoir son salut : un dauphin le prit pour un homme,
Et sur son dos le fit asseoir
Si gravement, qu’on eût cru voir
Ce chanteur que tant on renomme.
Le dauphin Fallait mettre à bord,
Quand, par hasard, il lui demande :
Êtes-vous d’Athènes la grande ?
Oui, dit l’autre, on m’y connaît fort
S’il vous y survient quelque affaire,
Employez-moi ; car mes parents y tiennent tous les premiers rangs : un mien cousin est juge-maire. le dauphin dit : bien grand merci ; et le pirée a part aussi a l’honneur de votre présence ? vous le voyez souvent, je pense ? — tous les jours : il est mon ami ; c’est une vieille connaissance. notre magot prit, pour ce coup, le nom d’un port pour un nom d’homme.
De telles gens il est beaucoup
Qui prendraient Vaugirard pour Rome,
Et qui, caquetant au plus dru,
Parlent de tout, et n’ont rien vu.
Le dauphin rit, tourne la tête, et, le magot considéré, il s’aperçoit qu’il n’a tiré du fond des eaux rien qu’une bête. il l’y replonge, et va trouver quelque homme afin de le sauver. v l’homme et l’idole de bois certain païen chez lui gardait un dieu de bois, de ces dieux qui sont sourds, bien qu’ayant des oreilles. le païen cependant s’en promettait merveilles. il lui coûtait autant que trois.
Ce n’était que voeux et qu’offrandes,
Sacrifices de boeufs couronnés "de guirlandes.
Jamais idole, quel qu’il fût,
N’avait eu cuisine si grasse :
Sans que, pour tout ce culte, à son hôte il échût
Succession, trésor, gain au jeu, nulle grâce.
Bien plus, si pour un sou d’orage en quelque endroit
S’amassait d’une ou d’autre sorte,
L’homme en avait sa part, et sa bourse en souffrait :
La pitance du dieu n’en était pas moins forte.
A la fin, se fâchant de n’en obtenir rien,
Il vous prend un levier, met en pièces l’idole,
IV, FABLE VI
Le trouve rempli d’or. quand je t’ai fait du bien, m’as-tu valu, dit-il, seulement une obole ?
Va, sors de mon logis, cherche d’autres autels.
Tu ressembles aux naturels
Malheureux, grossiers et stupides.
On n’en peut rien tirer qu’avecque le bâton.
Plus je te remplissais, plus mes mains étaient vides.
J’ai bien fait de changer de ton.
Vi le geai paré des plumes du paon
Un paon muait : un geai prit son plumage,
Puis après se l’accommoda ;
Puis parmi d’autres paons tout fier se panada,
Croyant être un beau personnage.
LIVRE IV-,- FABLE VI
12.7
Quelqu’un le reconnut r il se vit bafoué, f
Berné,, sifflé, moqué, jôiié,
Et par messieurs les paons plumé d’étrange sorte
Même vers ses pareils s’étant réfugié^
Il fut par eux mis à la porte.
Il est assez de geais à deux pieds comme lui ;,
Qui se parent souvent des dépouilles d’âutrui,.
Et que l’on nomme plagiaires.
Je m’en tais, et ne veux leur causer nul ennui :
Ce ne sont pas là mes affairés.
VII
Le chameau et les batons flottants
Le premier qui vit un chameau
S’enfuit à cet objet nouveau ;
Le second s’approcha ; le troisième osa faire
Un licou pour le dromadaire.
L’accoutumance ainsi nous rend tout familier.
Ce qui nous paraissait terrible et singulier
S’apprivoise avec notre vue
Quand ce vient à la continue.
Et puisque nous voici tombés sur ce sujet :
On avait mis des gens au guet,
Qui, voyant sur les eaux de loin certain objet,
Ne purent s’empêcher de dire
Que c’était un puissant navire.
Quelques moments après, l’objet devient brûlot,
Et puis nacelle, et puis ballot,
Enfin bâtons flottants sur l’onde.
J’en sais beaucoup de par le monde,
A qui ceci conviendrait bien :
De loin c’est quelque chose, et de près ce n’est rien.
VIII
La grenouille et le rat tel, comme dit merlin, cuide engeigner autrui
Qui souvent s’engeigne soi-même.
J’ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd’hui :
Il m’a toujours semblé d’une énergie extrême.
Mais afin d’en venir au dessein que j’ai pris :
Un rat plein d’embonpoint, gras, et des mieux nourris,
Et qui ne connaissait l’avent ni le carême,
Sur le bord d’un marais égayait ses esprits.
Une grenouille approche, et lui dit en sa langue :
Venez me voir chez moi ; je vous ferai festin.
Messire rat promit soudain.
Il n’était pas besoin de plus longue harangue.
Elle allégua pourtant les délices du bain,
La curiosité, les plaisirs du voyage,
Cent raretés à voir le long du marécage :
Un jour il conterait à ses petits enfants
Les beautés de ces lieux, les moeurs des habitants,
Et le gouvernement de la chose publique
Aquatique.
Un point sans plus tenait le galant empêché :
Il nageait quelque peu, mais il fallait de l’aide,
La grenouille à cela, trouve un très bon remède :
Le rat fut à son pied par la patte attaché ;
Un brin de jonc en fit l’affaire.
Dans le marais entré, notre bonne commère
S’efforce de tirer son hôte au fond de l’eau,
LA GRENOUILLE ET CB-TIAT
*mm ;ïmmm
/ i
:'-f !'^ ;
z ~- s< *± _
Contre le droit des gens, contre la foi jurée,
Prétend qu’elle en fera gorge chaude et curée.
C’était, à son avis, un excellent morceau.
Déjà, dans son esprit, la galande le croque.
Il atteste les dieux ; la perfide s’en moque :
Il résiste, elle tire. En ce combat nouveau,
Un milan qui dans l’air planait, faisait la ronde,
Voit d’en haut le pauvret se débattant sur l’onde.
Il fond dessus, l’enlève, et, par même moyen,
La grenouille et le lien.
Tout en fut ; tant et si bien,
Que de cette double proie
L’oiseau se donne au coeur joie,
Ayant, de cette façon,
A souper chair et poisson.
La ruse la mieux ourdie
Peut nuire à son inventeur,
Et souvent la perfidie
Retourne sur son auteur.
Ix tribut envoyé par les animaux a alexandre
Une fable avait cours parmi l’antiquité,
Et la raison ne m’en est pas connue.
Que le lecteur en tire une moralité :
Voici la fable toute nue.
La Renommée ayant dit en cent lieux
Qu’un fils de jupiter, un certain alexandre,
Ne voulant rien laisser de libre sous les cieux,
Commandait que, sans plus attendre,
Tout peuple à ses pieds s’allât rendre,
Quadrupèdes, humains, éléphants, vermisseaux,
Les républiques des oiseaux ;
La déesse aux cent bouches, dis-je,
Ayant mis partout la terreur,
En publiant l’édit du nouvel empereur,
Les animaux, et toute espèce lige
De son seul appétit, crurent que cette fois
Le seul tribut les tint en peine :
Car que donner ? Il fallait de l’argent.
On en prit d’un prince obligeant,
Qui, possédant dans son domaine
Des mines d’or, fournit ce qu’on voulut.
Comme il fut question de porter ce tribut,
Le mulet et l’âne s’offrirent,
Assistés du cheval ainsi que du chameau.
Tous quatre en chemin ils se mirent
Avec le singe, ambassadeur nouveau.
La caravane enfin rencontre en un passage
Monseigneur le lion : cela ne leur plut point.
Nous nous rencontrons tout à point,
Dit-il, et nous voici compagnons de voyage.
J’allais offrir mon fait à part ;
Mais, bien qu’il soit léger, tout fardeau m’embarrasse ;
Obligez-moi de me faire la grâce
Que d’en porter chacun un quart :
Ce ne vous sera pas une charge trop grande ;
Et j’en serai plus libre et bien plus en état,
En cas que les voleurs attaquent notre bande,
Et que l’on en vienne au combat.
Econduire un lion rarement se pratique.
Le voilà donc admis, soulagé, bien reçu,
Et, malgré le héros de Jupiter issu,
Faisant chère et vivant sur la bourse publique.
Ils arrivèrent dans un pré
Tout bordé de ruisseaux, de fleurs tout diapré,
Où maint mouton cherchait sa vie ;
Séjour du frais, véritable patrie
Des zéphyrs. Le lion n’y fut pas, qu’à ses gens
Il se plaignit d’être malade.
Continuez votre ambassade,
Dit-il, je sens un feu qui me brûle au dedans,
Et veux chercher ici quelque herbe salutaire.
Pour vous, ne perdez point de temps :
Rendez-moi mon argent ; j’en puis avoir affaire.
On déballe ; et d’abord le lion s’écria,
D’un ton qui témoignait sa joie :
Que de filles, ô dieux ! mes pièces de monnoie
Ont produites ! Voyez : la plupart sont déjà
Aussi grandes que leurs mères.
Le croît m’en appartient. Il prit tout là-dessus,
Ou bien, s’il ne prit tout, il n’en demeura guères.
Le singe et les sommiers confus,
Sans oser répliquer, en chemin se remirent.
Au fils de Jupiter on dit qu’ils se plaignirent,
Et n’en eurent point de raison.
Qu’eût-il fait ? C’eût été lion contre lion,
Et le proverbe dit : Corsaires à corsaires,
L’un l’autre s’attaquant, ne font pas leurs affaires.
X
Le cheval s’etant voulu venger du cerf
De tout temps les chevaux ne sont nés pour les hommes.
Lorsque le genre humain de glands se contentait,
Ane, cheval, et mule, aux forêts habitait :
Et l’on ne voyait point, comme au siècle où nous sommes,
Tant de selles et tant de bâts,
Tant de harnois pour les combats,
Tant de chaises, tant de carrosses ;
Comme aussi ne voyait-on pas
Tant de festins et tant de noces.
Or un cheval eut alors différend
Avec un cerf plein de vitesse ;
Et, ne pouvant l’attraper en courant,
Il eut recours à l’homme, implora son adresse.
L’homme lui mit un frein, lui sauta sur le dos,
Ne lui donna point de repos
Que le cerf ne fût pris, et n’y laissât la vie.
Et, cela fait, le cheval remercie
L’homme son bienfaiteur, disant : Je suis à vous,
Adieu, je m’en retourne en mon séjour sauvage.
Non pas cela, dit l’homme, il fait meilleur chez nous.
Je vois trop quel est votre usage.
LIVRE IV, FABLE X
Demeurez donc, vous serez bien traité,
Et jusqu’au ventre en la litière.
Hélas ! que sert la bonne chère
Quand on n’a pas la liberté ?
Le cheval s’aperçut qu’il avait fait folie.
Mais il n’était plus temps ; déjà son écurie
Etait prête et toute bâtie.
Il y mourut en traînant son lien :
Sage, s’il eût remis une légère offense.
Quel que soit le plaisir que cause la vengeance,
C’est l’acheter trop cher que l’acheter d’un bien
Sans qui les autres ne sont rien.
Xi le renard et le buste
Les grands, pour la plupart, sont masques de théâtre :
Leur apparence impose au vulgaire idolâtre.
L’âne n’en sait juger que par ce qu’il en voit ;
Le renard, au contraire, à fond les examine,
Les tourne de tous sens ; et quand il s’aperçoit
Que leur fait n’est que bonne mine,
Il leur applique un mot qu’un buste de héros
Lui fit dire fort à propos.
C’était un buste creux et plus grand que nature. le renard, en louant l’effort de la sculpture : « belle tête, dit-il, mais de cervelle point. » combien de grands seigneurs sont bustes en ce point ! xii le loup, la chèvre et le chevreau
La bique, allant remplir sa traînante mamelle,
Et paître l’herbe nouvelle,
Ferma sa porte au loquet,
Non sans dire à son biquet :
Gardez-vous, sur votre vie,
D’ouvrir que l’on ne vous die
Pour enseigne et mot du guet :
Foin du loup et de sa race !
LIVRE IV, FABLE XII
Gomme elle disait ces mots,
Le loup, de fortune, passe :
Il les recueille à propos,
Et les garde en sa mémoire. la bique, comme on peut croire, n’avait pas vu le glouton.
Dès qu’il la voit partie, il contrefait son ton,
Et, d’une voix papelarde :
Il demande qu’on ouvre, en disant : Foin du loup !
Et croyant entrer tout d’un coup.
Le biquet soupçonneux par la fente regarde :
Montrez-moi patte blanche, ou je n’ouvrirai point,
S’écria-t-il d’abord. Patte blanche est un point
Chez les loups, comme on sait, rarement en usage.
Celui-ci, fort surpris d’entendre ce langage,
Comme il était venu s’en retourna chez soi.
Où serait le biquet s’il eût ajouté foi
Au mot du guet que, de fortune, notre loup avait entendu.
Deux sûretés valent mieux qu’une,
Et le trop en cela ne fut jamais perdu.
XIII
Le loup, la mere et l’enfant
Ce loup me remet en mémoire
Un de ses compagnons qui fut encor mieux pris :
Il y périt. Voici l’histoire.
Un villageois avait à l’écart son logis.
Messer loup attendait chape-chute à la porte :
Il avait vu sortir gibier de toute sorte,
Veaux de lait, agneaux et brebis,
Régiment de dindons, enfin bonne provende.
Le larron commençait pourtant à s’ennuyer.
Il entend un enfant crier : la mère aussitôt le gourmande,
Le menace, s’il ne se tait,
De le donner au loup. L’animal se tient prêt,
Remerciant les dieux d’une telle aventure,
Quand la mère apaisant sa chère géniture,
Lui dit : Ne criez point ; s’il vient, nous le tuerons.
Qu’est-ce ci ? s’écria le mangeur de moutons :
Dire d’un, puis d’un autre ! est-ce ainsi que l’on traite
Les gens faits comme moi ? me prend-on pour un sot ?
Que quelque jour ce beau marmot
Vienne au bois cueillir la noisette…
Comme il disait ces mots, on sort de la maison :
Un chien de cour l’arrête ; épieux et fourches-fières
L’ajustent de toutes manières.
Que veniez-vous chercher en ces lieux ? lui dit-on :
Aussitôt il conta l’affaire.
Merci de moi ! lui dit la mère ;
Tu mangeras mon fils ! l’ai-je fait à dessein
Qu’il assouvisse un jour ta faim ?
On assomma la pauvre bête.
Un manant lui coupa le pied droit et la tête. le seigneur du village à sa porte les mit ; et ce dicton picard alentour fut écrit :
Biaux chires leups, n’écoutez mie
Mère tenchent chen lieux qui crie.
XIV
Parole de socrate socrate un jour faisant bâtir,
Chacun censurait son ouvrage :
L’un trouvait les dedans, pour ne lui point mentir,
Indignes d’un tel personnage ;
L’autre blâmait la face, et tous étaient d’avis
Que les appartements en étaient trop petits.
Quelle maison pour lui ! l’on y tournait à peine.
Plût au ciel que de vrais amis,
Telle qu’elle est, dit-il, elle pût être pleine !
Le bon Socrate avait raison
De trouver pour ceux-là trop grande sa maison.
Chacun se dit ami ; bien fou qui s’y repose :
Rien n’est plus commun que le nom ;
Rien n’est plus rare que la chose.
XV
Le vieillard et ses enfants toute puissance est faible à moins que d’être unie. ecoutez là-dessus l’esclave de phrygie. si j’ajoute du mien à son invention, c’est pour peindre nos moeurs, et non point par envie ; je suis trop au-dessous de cette ambition. phèdre enchérit souvent par un motif de gloire ; pour moi de tels pensers me seraient mal séants. mais venons à la fable ou plutôt à l’histoire de celui qui tâcha d’unir tous ses enfants. un vieillard près d’aller où la mort l’appelait : mes chers enfants, dit-il (à ses fils il parlait) , voyez si vous romprez ces dards liés ensemble ; je vous expliquerai le noeud qui les assemble. l’aîné les ayant pris, et fait tous ses efforts, les rendit en disant : je le donne aux plus forts. un second lui succède et se met en posture ; mais en vain. un cadet tente aussi l’aventure. tous perdirent leur temps ; le faisceau résista. de ces dards joints ensemble un seul ne s’éclata. faibles gens, dit le père, il faut que je vous montre ce que ma force peut en semblable rencontre. on crut qu’il se moquait ; on sourit, mais à tort : il sépare les dards, et les rompt sans effort. vous voyez, reprit-il, l’effet de la concorde : soyez joints, mes enfants ; que l’amour vous accorde.
Tant que dura son mal il n’eut d’autre discours. enfin, se sentant près de terminer ses jours : mes chers enfants, dit-il, je vais où sont nos pères ; adieu ; promettez-moi de vivre comme frères ; . que j’obtienne de vous cette grâce en mourant. chacun de ses trois fils l’en assure en pleurant. il prend à tous les mains ; il meurt. et les trois frères trouvent un bien fort grand, mais fort mêlé d’affaires. un créancier saisit, un voisin fait procès ; d’abord notre trio s’en tire avec succès. leur amitié fut courte autant qu’elle était rare. le sang les avait joints, l’intérêt les sépare. l’ambition, l’envie, avec les consultants, dans la succession entrent en même temps ; on en vient au partage, on conteste, on chicane : le juge sur cent points tour à tour les condamne. créanciers et voisins reviennent aussitôt, ceux-là sur une erreur, ceux-ci sur un défaut. les frères désunis sont tous d’avis contraire ; l’un veut s’accommoder, l’autre n’en veut rien faire. tous perdirent leur bien, et voulurent trop tard profiter de ces dards unis et pris à part.
XVI
L’oracle et l’impie
Vouloir tromper le Ciel, c’est folie à la terre.
Le dédale des coeurs en ses détours n’enserre
Rien qui ne soit d’abord éclairé par les dieux :
Tout ce que l’homme fait, il le fait à leurs yeux,
Même les actions que dans l’ombre il croit faire. 10
Un païen qui sentait quelque peu le fagot,
Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot,
Par bénéfice d’inventaire, alla consulter apollon.
Dès qu’il fut en son sanctuaire :
Ce que je tiens, dit-il, est-il en vie ou non ?
Il tenait un moineau, dit-on, près d’étouffer la pauvre bête, ou de la lâcher aussitôt,
Pour mettre Apollon en défaut.
Apollon reconnut ce qu’il avait en tête.
Mort ou vif, lui dit-il, montre-nous ton moineau,
Et ne me tends plus de panneau :
Tu te trouverais mal d’un pareil stratagème.
Je vois de loin, j’atteins de même.
XVII
L’avare qui a perdu son trésor l’usage seulement fait la possession. je demande à ces gens de qui la passion est d’entasser toujours, mettre somme sur somme, quel avantage ils ont que n’ait pas un autre homme. diogène là-bas est aussi riche qu’eux, et l’avare ici-haut comme lui vit en gueux. l’homme au trésor caché, qu’esope nous propose, servira d’exemple à la chose.
Ce malheureux attendait
Pour jouir de son bien une seconde vie ;
LIVRE IV, FABLE XVII 14:
Ne possédait pas l’or, mais l’or le possédait.
Il avait dans la terre une somme enfouie,
Son coeur avec, n’ayant d’autre déduit
Que d’y ruminer jour et nuit,
Et rendre sa chevance à lui-même sacrée :
Qu’il allât ou qu’il vînt, qu’il bût ou qu’il mangeât,
On l’eût pris de bien court, à moins qu’il ne songeât
A l’endroit où gisait cette somme enterrée.
Il y fit tant de tours, qu’un fossoyeur le vit,
Se douta du dépôt, l’enleva sans rien dire.
Notre avare un beau jour ne trouva que le nid.
Voilà mon homme en pleurs : il gémit, il soupire,
Il se tourmente, il se déchire.
Un passant lui demande à quel sujet ses cris.
C’est mon trésor que l’on m’a pris. —
Votre trésor, où pris ? — Tout joignant cette pierre. —
Eh ! sommes-nous en temps de guerre,
Pour l’apporter si loin ? N’eussiez-vous pas mieux fait
De le laisser chez vous en votre cabinet
Que de le changer de demeure ?
Vous auriez pu sans peine y puiser à toute heure. —
A toute heure, bons dieux ! ne tient-il qu’à cela ?
L’argent vient-il comme il s’en va ?
Je n’y touchais jamais. — Dites-moi donc, de grâce,
Reprit l’autre, pourquoi vous vous affligez tant :
Puisque vous ne touchiez jamais à cet argent,
Mettez une pierre à la place, elle vous vaudra tout autant.
XVIII
L’oeil du maitre
Un cerf s’étant sauvé dans une ëtable à boeufs,
Fut d’abord averti par eux
Qu’il cherchât un meilleur asile.
Mes frères, leur dit-il, ne me décelez pas : je vous enseignerai les pâtis les plus gras.
Ce service vous peut quelque jour être utile,
Et vous n’en aurez point regret.
Les boeufs, à toute fin, promirent le secret. il se cache en un coin, respire et prend courage.
Sur le soir on apporte herbe fraîche et fourrage,
Comme l’on faisait tous les jours :
L’on va, l’on vient, les valets font cent tours ;
L’intendant même, et pas un d’aventure
N’aperçut ni cor ni ramure,
Ni cerf enfin. L’habitant des forêts
Rend déjà grâce aux boeufs, attend dans cette étable que, chacun retournant au travail de cérès, il trouve pour sortir un moment favorable. l’un des boeufs ruminant lui dit : cela va bien ; mais quoi ! l’homme aux cent yeux n’a pas fait sa revue :
Je crains fort pour toi sa venue ;
Jusque-là, pauvre cerf, ne te vante de rien.
Là-dessus le maître entre, et vient faire sa ronde.
Qu’est-ce ci ? dit-il à son monde,
Je trouve bien peu d’herbe en tous ces râteliers.
Cette litière est vieille ; allez vite aux greniers ;
Je veux voir désormais vos bêtes mieux soignées.
Que coûte-t-il d’ôter toutes ces araignées ?
Ne saurait-on ranger ces jougs et ces colliers ?
En regardant à tout, il voit une autre tête
Que celles qu’il voyait d’ordinaire en ce lieu.
Le cerf est reconnu : chacun prend un épieu ;
- Chacun donne un coup à la bête.
Ses larmes ne sauraient la sauver du trépas.
On l’emporte, on la sale, on en fait maint repas
Dont maint voisin s’éjouit d’être. il n’est, pour voir, que l’oeil du maître.
XIX
L’alouette et ses petits
AVEC LE MAITRE D’UN CHAMP
Ne t’attends qu’à toi seul : c’est un commun proverbe.
Voici comme Esope le mit
En crédit :
Les alouettes font leur nid dans les blés quand ils sont en herbe,
C’est-à-dire environ le temps
Que tout aime et que tout pullule dans le monde,
Monstres marins au fond de l’onde,
Tigres dans les forêts, alouettes aux champs.
Une pourtant de ces dernières
Avait laissé passer la moitié d’un printemps
Sans goûter le plaisir des amours printanières.
A toute force enfin elle se résolut
D’imiter la nature, et d’être mère encore.
Elle bâtit un nid, pond, couve et fait éclore
A la hâte : le tout alla du mieux qu’il put.
Les blés d’alentour mûrs avant que la nitée
Se trouvât assez forte encor
Pour voler et prendre l’essor,
De mille soins divers l’alouette agitée
S’en va chercher pâture, avertit ses enfants
D’être toujours au guet et faire sentinelle.
Si le possesseur de ces champs
Vient avecque son fils, comme il viendra, dit-elle,
r
Ecoutez bien : selon ce qu’il dira,
Chacun de nous décampera.
Sitôt que l’alouette eut quitté sa famille,
Le possesseur du champ vient avecque son fils.
Ces blés sont mûrs, dit-il, allez chez nos amis
Les prier que chacun, apportant sa faucille,
Nous vienne aider demain dès la pointe du jour.
Notre alouette de retour
Trouve en alarme sa couvée.
L’un commence : Il a dit que, l’aurore levée,
L’on fît venir demain ses amis pour l’aider. —
S’il n’a dit que cela, repartit l’alouette,
Rien ne nous presse encor de changer de retraite :
Mais c’est demain qu’il faut tout de bon écouter ;
Cependant soyez gais, voilà de quoi manger.
Eux repus, tout s’endort, les petits et la mère.
L’aube du jour arrive, et d’amis point du tout.
L’alouette à l’essor, le maître s’en vient faire
Sa ronde ainsi qu’à l’ordinaire.
Ces blés ne devraient pas, dit-il, être debout.
Nos amis ont grand tort, et tort qui se repose
Sur de tels paresseux, à servir aussi lents.
Mon fils, allez chez nos parents
Les prier de la même chose.
L’épouvante est au nid plus forte que jamais.
Il a dit ses parents, mère ! c’est à cette heure… —
Non, mes enfants, dormez en paix :
Ne bougeons de notre demeure.
L’alouette eut raison ; car personne ne vint.
Pour la troisième fois le maître se souvint
De visiter ses blés. Notre erreur est extrême,
Dit-il, de nous attendre à d’autres gens que nous.
Il n’est meilleur ami ni parent que soi-même.
Retenez bien cela, mon fils. Et savez-vous
Ce qu’il faut faire ? Il faut qu’avec notre famille
Nous prenions dès demain chacun une faucille :
C’est là notre plus court ; et nous achèverons
Notre moisson quand nous pourrons.
Dès lors que ce dessein fut su de l’alouette :
C’est ce coup qu’il est bon de partir, mes enfants.
Et les petits en même temps,
Voletant, se culebutant,
Délogèrent tous sans trompette.
I -^
I
LE BUCHERON ET MERCURE
A M. LE C. D. B. d
Votre goût a servi de règle à mon ouvrage :
J’ai tenté les moyens d’acquérir son suffrage.
Vous voulez qu’on évite un soin trop curieux
Et des vains ornements l’effort ambitieux ;
Je le veux comme vous : cet effort ne peut plaire.
Un auteur gâte tout quand il veut trop bien faire,
Non qu’il faille bannir certains traits délicats.
Vous les aimez, ces traits, et je ne les hais pas.
Quant au principal but qu’Esope se propose,
J’y tombe au moins mal que je puis ;
Enfin, si dans mes vers je ne plais et n’instruis,
Il ne tient pas à moi ; c’est toujours quelque chose.
Comme la force est un point
Dont je ne me pique point,
Je tâche d’y tourner le vice en ridicule,
Ne pouvant l’attaquer avec des bras d’Hercule.
C’est là tout mon talent ; je ne sais s’il suffit…
Tantôt je peins en un récit
La sotte vanité jointe avecque l’envie,
Deux pivots sur qui roule aujourd’hui notre vie.
1 A Monsieur le chevalier de Bouillon.
Tel est le chétif animal
Qui voulut en grosseur au boeuf se rendre égal.
J’oppose quelquefois, par une double image,
Le vice à la vertu, la sottise au bon sens,
Les agneaux aux loups ravissants,
La mouche à la fourmi, faisant de cet ouvrage
Une ample comédie, à cent actes divers,
Et dont la scène est l’univers.
Hommes, dieux, animaux, tout y fait quelque rôle,
Jupiter comme un autre. Introduisons celui
Qui porte de sa part aux belles la parole :
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit aujourd’hui.
Un bûcheron perdit son gagne-pain, c’est sa cognée, et, la cherchant en vain, ce fut pitié là-dessus de l’entendre. il n’avait pas des outils à revendre : sur celui-ci roulait tout son avoir. ne sachant donc où mettre son espoir, sa face était de pleurs toute baignée. 0 ma cognée ! ô ma pauvre cognée ! s’écriait-il : jupiter, rends-la-moi ; je tiendrai l’être encore un coup de toi. sa plainte fut de l’olympe entendue. mercure vient. elle n’est pas perdue, lui dit ce dieu ; la connaîtras-tu bien ? je crois l’avoir près d’ici rencontrée. lors une d’or à l’homme étant montrée, il répondit : je n’y demande rien. une d’argent succède à la première, il la refuse. enfin une de bois. voilà, dit-il, la mienne cette fois : je suis content si j’ai cette dernière. tu les auras, dit le dieu, toutes trois : ta bonne foi sera récompensée.
LE POT DE TERRE ET LE POT DE FEU
En ce cas-là, je les prendrai, dit-il. l’histoire en est aussitôt dispersée ; et boquillons de perdre leur outil, et de crier pour se le faire rendre. le roi des dieux ne sait auquel entendre. son fils mercure aux criards vient encor : a chacun d’eux il en montre une d’or. chacun eût cru passer pour une bête de ne pas dire aussitôt : la voilà ! mercure, au lieu de donner celle-là, leur en décharge un grand coup sur la tête.
Ne point mentir, être content du sien,
C’est le plus sûr ; cependant on s’occupe
A dire faux pour attraper du bien.
Que sert cela ? Jupiter n’est pas dupe.
Il
Le pot de terre et le pot de fer le pot de fer proposa au pot de terre un voyage. celui-ci s’en excusa, disant qu’il ferait que sage de garder le coin du feu : car il lui fallait si peu, si peu, que la moindre chose de son débris serait cause : il n’en reviendrait morceau. pour vous, dit-il, dont la peau
LIVRE V, FABLE II
Est plus dure que la mienne, je ne vois rien qui vous tienne. nous vous mettrons à couvert, repartit le pot de fèr : si quelque matière dure vous menace d’aventure, entre deux je passerai, et du coup vous sauverai. cette offre le persuade. pot de fer son camarade se met droit à ses côtés. mes gens s’en vont à trois pieds clopin clopant comme ils peuvent, l’un contre l’autre jetés
Au moindre hoquet qu’ils treuvent.
Le pot de terre en souffre : il n’eut pas fait cent pas
Que par son compagnon il fut mis en éclats,
Sans qu’il eût lieu de se plaindre.
Ne nous associons qu’avecque nos égaux :
Ou bien il nous faudra craindre
Le destin d’un de ces pots.
LIVRE V, FABLE III
Un carpeau qui n’était encore que fretin
Fut pris par un pêcheur au bord d’une rivière.
Tout fait nombre, dit l’homme en voyant son butin ;
Voilà le commencement de chère et de festin :
Mettons-le en notre gibecière.
Le pauvre carpillon lui dit en sa manière :
Que ferez-vous de moi ? Je ne saurais fournir
Au plus qu’une demi-bouchée. laissez-moi carpe devenir :
Je serai par vous repêchée ;
Quelque gros partisan m’achètera bien cher :
Au lieu qu’il vous en faut chercher
Peut-être encor cent de ma taille
Pour faire un plat : quel plat ! croyez-moi, rien qui vaille.
Rien qui vaille ! eh bien, soit, repartit le pêcheur ;
Poisson, mon bel ami, qui faites le prêcheur,
Vous irez dans la poêle, et vous avez beau dire,
Dès ce soir on vous fera frire.
Un Tiens vaut, ce dit-on, mieux que deux Tu l’auras :
L’un est sûr, l’autre ne l’est pas.
IV
Les oreilles du lièvre
Un animal cornu blessa de quelques coups
Le lion, qui, plein de courroux,
Pour ne plus tomber en la peine,
Bannit des lieux de son domaine
Toute bête portant des cornes à son front.
Chèvres, béliers, taureaux, aussitôt délogèrent ;
Daims et cerfs de climat changèrent :
Chacun à s’en aller fut prompt.
Un lièvre, apercevant l’ombre de ses oreilles,
Craignit que quelque inquisiteur
N’allât interpréter à cornes leur longueur, ne les soutînt en .tout à des cornes pareilles.
LIVRE V, FABLE IV
Adieu, voisin grillon, dit-il ; je pars d’ici ;
Mes oreilles enfin seraient cornes aussi,
Et quand je les aurais plus courtes qu’une autruche.
Je craindrais même encor. Le grillon repartit :
Cornes cela ! Vous me prenez pour cruche !
Ce sont oreilles que dieu fit.
On les fera passer pour cornes,
Dit l’animal craintif, et cornes de licornes.
J’aurai beau protester ; mon dire et mes raisons
Iront aux petites-maisons.
Le renard ayant la queue coupée
Un vieux renard, mais des plus fins,
Grand croqueur de poulets, grand preneur de lapins,
Sentant son renard d’une lieue,
Fut enfin au piège attrapé.
Par grand hasard en étant échappé,
Non pas franc, car pour gage il y laissa sa queue,
S’étant, dis-je, sauvé sans queue et tout honteux,
Pour avoir des pareils (comme il était habile) ,
Un jour que les renards tenaient conseil entre eux :
Que faisons-nous, dit-il, de ce poids inutile,
Et qui va balayant tous les sentiers fangeux ?
LIVRE V, FABLE V
Que nous sert cette queue ? il faut qu’on se la coupe :
Si l’on me croit, chacun s’y résoudra.
Votre avis est fort bon, dit quelqu’un de la troupe ;
Mais tournez-vous, de grâce, et l’on vous répondra.
A ces mots il se fit une telle huée
Que le pauvre écourté ne put être entendu.
Prétendre ôter la queue eût été temps perdu.
La mode en fut continuée.
VI
La vieille et les deux servantes
Il était une vieille ayant deux chambrières ;
Elles filaient si bien, que les soeurs filandières
Ne faisaient que brouiller au prix de celles-ci.
La vieille n’avait point de plus pressant souci
Que de distribuer aux servantes leur tâche.
Dès que Téthys chassait Phoebus aux crins dorés,
Tourets entraient en jeu, fuseaux étaient tirés ;
Deçà, delà, vous en aurez :
Point de cesse, point de relâche.
Dès que l’aurore, dis-je, en son char remontait,
Un misérable coq à point nommé chantait.
Aussitôt notre vieille, encor plus misérable,
S’affublait d’un jupon crasseux et détestable,
Allumait une lampe, et courait droit au lit
Où, de tout leur pouvoir, de tout leur appétit,
Dormaient les deux pauvres servantes.
L’une entr'ouvrait un oeil, l’autre étendait un bras ;
Et toutes deux, très mal contentes,
Disaient entre leurs dents : Maudit coq ! tu mourras !
Gomme elles l’avaient dit, la bête fut grippée :
Le réveille-matin eut la gorge coupée.
Ce meurtre n’amenda nullement leur marché :
Notre couple, au contraire, à peine était couché,
Que la vieille, craignant de laisser passer l’heure,
Gourait comme un lutin par toute sa demeure.
C’est ainsi que, le plus souvent,
Quand on pense sortir d’une mauvaise affaire,
On s’enfonce encor plus avant :
Témoin ce couple et son salaire.
La vieille, au lieu du coq, les fit tomber par là
De Charybde en Scylla.
Vil
Le satyre et le passant
Au fond d’un antre sauvage
Un satyre et ses enfants
Allaient manger leur potage
Et prendre l’écuelle aux dents.
On les eût vus sur la mousse,
Lui, sa femme et maint petit ;
Ils n’avaient tapis ni housse,
Mais tous fort bon appétit.
Pour se sauver de la pluie,
Entre un passant morfondu.
Au brouet on le convie :
Il n’était pas attendu.
Son hôte n’eut pas la peine
De le semondre deux fois.
D’abord avec son haleine
Il se réchauffe les doigts.
Puis sur les mets qu’on lui donne,
Délicat, il souffle aussi.
Le satyre s’en étonne :
Notre hôte, à quoi bon ceci ?
— L’un refroidit mon potage,
L’autre réchauffe ma main.
— Vous pouvez, dit le sauvage,
Reprendre votre chemin.
Ne plaise aux dieux que je couche
Avec vous sous même toit.
Arrière ceux dont la bouche
Souffle le chaud et le froid !
VIII
Le cheval et le loup
Un certain loup, dans la saison
Que les tièdes zéphyrs ont l’herbe rajeunie,
Et que les animaux quittent tous la maison
Pour s’en aller chercher leur vie ;
Un loup, dis-je, au sortir des rigueurs de l’hiver,
Aperçut un cheval qu’on avait mis au vert.
Je laisse à penser quelle joie.
Bonne chasse, dit-il, qui l’aurait à son croc !
Eh ! que n’es-tu mouton ! car tu me serais hoc ;
Au lieu qu’il faut ruser pour avoir cette proie.
Rusons donc. Ainsi dit, il vient à pas comptés ;
Se dit écolier d’hippocrate ;
LIVRE V, FABLE VIII
Qu’il connaît les vertus et les propriétés
De tous les simples de ces prés ;
Qu’il sait guérir, sans qu’il se flatte,
Toutes sortes de maux. Si dom coursier voulait
Ne point celer sa maladie,
Lui, loup, gratis le guérirait :
Car le voir en cette prairie
Paître ainsi, sans être lié,
Témoignait quelque mal, selon la médecine. j’ai, dit la bête chevaline,
Une apostume sous le pied.
Mon fils, dit le docteur, il n’est point de partie
Susceptible de tant de maux.
J’ai l’honneur de servir nos seigneurs les chevaux,
Et fais aussi la chirurgie.
Mon galant ne songeait qu’à bien prendre son temps.
Afin de happer son malade.
L’autre, qui s’en doutait, lui lâche une ruade,
Qui vous lui met en marmelade les mandibules et les dents.
C’est bien fait, dit le loup en soi-même, fort triste ;
Chacun à son métier doit toujours s’attacher.
Tu veux faire ici l’herboriste, et ne fus jamais que boucher.
Ix le laboureur et ses enfants
Travaillez, prenez de la peine :
C’est le fonds qui manque le moins.
Un riche laboureur, sentant sa fin prochaine,
Fit venir ses enfants, leur parla sans témoin.
Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l’héritage
Que nous ont laissé nos parents :
Un trésor est caché dedans.
Je ne sais pas l’endroit ; mais un peu de courage
Vous le fera trouver ; vous en viendrez à bout.
Remuez votre champ dès qu’on aura fait l’oût :
Creusez, fouillez, bêchez ; ne laissez nulle place
Où la main ne passe et repasse.
Le père mort, les fils vous retournent le champ,
Deçà, delà, partout ; si bien qu’au bout de l’an
Il en rapporta davantage.
D’argent, point de caché. Mais le père fut sage
De leur montrer, avant sa mort, que le travail est un trésor.
X
La montagne qui accouche
Une montagne en mal d’enfant
Jetait une clameur si haute,
Que chacun, au bruit accourant,
Crut qu’elle accoucherait sans faute
D’une cité plus grosse que Paris :
Elle accoucha d’une souris.
Quand je songe à cette fable, dont le récit est menteur, et le sens est véritable,
Je me figure un auteur
Qui dit : Je chanterai la guerre
Que firent les Titans au maître du tonnerre.
C’est promettre beaucoup, mais qu’en sort-il souvent ? du vent.
XI
La fortune et le jeune enfant
Sur le bord d’un puits très profond
Dormait, étendu de son long,
Un enfant alors dans ses classes.
Tout est aux écoliers couchette et matelas.
Un honnête homme en pareil cas
Aurait fait un saut de vingt brasses.
Près de là tout heureusement
La Fortune passa, l’éveilla doucement,
Lui disant : Mon mignon, je vous sauve la vie :
Soyez une autre fois plus sage, je vous prie.
Si vous fussiez tombé, l’on s’en fût pris à moi.
Cependant c’était votre faute. je vous demande, en bonne foi,
Si cette imprudence si haute
Provient de mon caprice. Elle part à ces mots.
Pour moi, j’approuve son propos. il n’arrive rien dans le monde qu’il ne faille qu’elle en réponde :
Nous la faisons de tous écots ;
Elle est prise.à garant de toutes aventures.
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures,
On pense en être quitte en accusant son sort :
Bref, la fortune a toujours tort.
XII
Les médecins le médecin tant-pis allait voir un malade que visitait aussi son confrère tant-mieux. ce dernier espérait, quoique son camarade soutînt que le gisant irait voir ses aïeux. tous deux s’étant trouvés différents pour la cure, leur malade paya le tribut à nature, après qu’en ses conseils tant-pis eut été cru. ils triomphaient encor sur cette maladie. l’un disait : il est mort ; je l’avais bien prévu. s’il m’eût cru, disait l’autre, il serait plein de vie.
XIII
La poule aux oeufs d’or l’avarice perd tout en voulant tout gagner.
Je ne veux, pour le témoigner,
Que celui dont la poule, à ce que dit la fable,
Pondait tous les jours un oeuf d’or.
Il crut que dans son corps elle avait un trésor :
Il la tua, l’ouvrit, et la trouva semblable
A celles dont les oeufs ne lui rapportaient rien,
S’étant lui-même ôté le plus beau de son bien.
Belle leçon pour les gens chiches.
Pendant ces derniers temps, combien en a-t-on vus
Qui du soir au matin sont pauvres devenus,
Pour vouloir trop tôt être riches !
XIV
L’ane portant des reliques
Un baudet chargé de reliques
S’imagina qu’on l’adorait :
Dans ce penser il se carrait,
Recevant comme siens l’encens et les cantiques.
Quelqu’un vit l’erreur, et lui dit :
Maître baudet, ôtez-vous de l’esprit
1,'ANE portant des reliques
LIVRE V, FABLE XVI
177:
Une vanité si folle.
Ce n’est pas vous, c’est l’idole
A qui cet honneur se rend,
Et que la gloire en est due,
D’un magistrat ignorant >
C’est la robe qu’on salue.
12
XV
Le cerf et la vigne un cerf, à la faveur d’une vigne fort haute, et telle qu’on en voit en de certains climats, s’étant mis à couvert et sauvé du trépas, les veneurs, pour ce coup, croyaient leurs chiens en faute.
Ils les rappellent donc. Le cerf, hors de danger,
Broute sa bienfaitrice ; ingratitude extrême !
On l’entend, on retourne, on le fait déloger :
Il vient mourir en ce lieu même.
J’ai mérité, dit-il, ce juste châtiment :
Profitez-en, ingrats. Il tombe en ce moment.
La meute en fait curée ; il lui fut mutile
De pleurer aux veneurs à sa mort arrivés.
Vraie image de ceux qui profanent l’asile
Qui les a conservés.
XVI
Le serpent et la lime
On conte qu’un serpent voisin d’un horloger
(C’était pour l’horloger un mauvais voisinage) 
Entra dans sa boutique, et, cherchant à manger,
N’y rencontra pour tout potage
Qu’une lime d’acier, qu’il se mit à ronger.
Cette lime lui dit sans se mettre en colère :
Pauvre ignorant, eh ! que prétends-tu faire ?
Tu te prends à plus dur que toi,
Petit serpent à tête folle :
Plutôt que d’emporter de moi
Seulement le quart d’une obole
XVII
LE LIÈVRE ET LA PERDRIX
Il ne se faut jamais moquer des misérables ;
Car qui peut s’assurer d’être toujours heureux,
Le sage Esope dans ses fables
Nous en donne un exemple ou deux.
Celui qu’en ces vers je propose,
Et les siens ce sont même chose.
Le lièvre et la perdrix, concitoyens d’un champ,
Vivaient dans un état, ce semble, assez tranquille
Quand une meute s’approchant
Oblige le premier à chercher un asile :
Il s’enfuit dans son fort, met les chiens en défaut,
Sans même en excepter brifaut.
Enfin il se trahit lui-même
Par les esprits sortant de son corps échauffé.
Mirault, sur leur odeur ayant philosophé,
Conclut que c’est son lièvre, et d’une ardeur extrême
Il le pousse ; et Rustaud, qui n’a jamais menti,
Dit que le lièvre est reparti.
Le pauvre malheureux vint mourir à son gîte.
La perdrix le raille et lui dit :
Tu te vantais d’être si vite !
Qu’as-tu fait de tes pieds ? Au moment qu’elle rit,
Son tour vient ; on la trouve. Elle croit que ses ailes
La sauront garantir à toute extrémité.
Mais la pauvrette avait compté sans l’autour aux serres cruelles.
XVIII
L’aigle et le hibou l’aigle et le chat-huant leurs querelles cessèrent,
Et firent tant qu’ils s’embrassèrent.
L’un jura foi de roi, l’autre foi de hibou,
Qu’ils ne se goberaient leurs petits peu ni prou.
Connaissez-vous les miens ? dit l’oiseau de Minerve.
Non, dit l’aigle. Tant pis, reprit le triste oiseau ;
Je crains en cela pour leur peau :
C’est hasard si je les conserve.
Comme vous êtes roi, vous ne considérez
Qui ni quoi : rois et dieux mettent, quoi qu’on leur die,
Tout en même catégorie.
Adieu mes nourrissons, si vous les rencontrez.
Peignez-les-moi, dit l’aigle, ou bien me les montrez :
Je n’y toucherai de ma vie.
Le hibou repartit : Mes petits sont mignons,
Beaux, bien faits et jolis sur tous leurs compagnons ;
Vous les reconnaîtrez sans peine à cette marque :
N’allez pas l’oublier ; retenez-la si bien,
Que chez moi la maudite parque
N’entre point par votre moyen.
Il advint qu’au hibou Dieu donna géniture :
De façon qu’un beau soir qu’il était en pâture
Notre aigle aperçut d’aventure, dans le coin d’une roche dure,
De petits monstres fort hideux,
Rechignes, un air triste, une voix de mégère ;
LIVRE V, FABLE XVIII
Ces enfants ne sont pas, dit l’aigle à notre ami ;
Croquons-les. Le galant n’en fit pas à demi :
Ses repas ne sont point repas à la légère.
Le hibou, de retour, ne trouve que les pieds
De ses chers nourrissons, hélas ! pour toute chose.
Il se plaint ; et les dieux sont par lui suppliés
De punir le brigand qui de son deuil est cause.
Quelqu’un lui dit alors : N’en accuse que toi,
Ou plutôt la commune loi
Qui veut qu’on trouve son semblable
Beau, bien fait, et sur tous aimable.
Tu fis de tes enfants à l’aigle ce portrait :
En avaient-ils le moindre trait ?
XIX
Le lion s’en allant en guerre
Le lion dans sa tête avait une entreprise :
Il tint conseil de guerre, envoya ses prévôts,
Fit avertir les animaux.
Tous furent du dessein, chacun selon sa guise.
L’éléphant devait sur son dos porter l’attirail nécessaire, et combattre à son ordinaire ;
L’ours s’apprêter pour les assauts ;
Le renard ménager de secrètes pratiques,
Et le singe amuser l’ennemi par ses tours.
Renvoyez, dit quelqu’un, les ânes, qui sont lourds,
Et les lièvres, sujets à des terreurs paniques.
Point du tout, dit le roi ; je les veux employer :
LIVRE V, FABLE XX
Notre troupe sans eux ne serait pas complète ;
L’âne effraiera les gens,-nous servant de trompette
Et le lièvre pourra nous servir de courrier.
Le monarque prudent et sage
De ses moindres sujets sait tirer quelque usage,
Et connaît les divers talents.
Il n’est rien d’inutile aux personnes de sens.
XX
L’ours et les deux compagnons
■3
Deux compagnons pressés d’argent
A leur voisin fourreur vendirent
La peau d’un ours encor vivant,
Mais qu’ils tueraient bientôt, du moins à ce qu’ils dirent.
C’était le roi des ours, au compte de ces gens. ■ le marchand à sa peau devait faire fortune ; elle garantirait des froids les plus cuisants, on en pourrait tirer plutôt deux robes qu’une. dindenaut prisait moins ses moutons qu’eux leur our ; leur à leur compte, et non à celui de la bête. s’offrant de la livrer au plus tard dans deux jours, ils conviennent du prix et se mettent en quête, trouvent l’ours qui s’avance et vient vers eux au trot. voilà mes gens frappés comme d’un coup de foudre. le marché ne tint pas, il fallut le résoudre : d’intérêts contre l’ours on n’en dit pas un mot.
L’un des deux compagnons grimpe au faîte d’un arbre.
L’autre, plus froid que n’est un marbre,
Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent,
Ayant quelque part ouï dire
Que l’ours s’acharne peu souvent
Sur un corps qui ne vit, ne meut ni ne respire.
Seigneur ours, comme un sot, donna dans ce panneau :
Il voit ce corps gisant, le croit privé de vie,
Et, de peur de supercherie,
Le tourne, le retourne, approche son museau,
Flaire au passage de l’haleine.
C’est, dit-il, un cadavre ; ôtons-nous, car il sent.
A ces mots l’ours s’en va dans la forêt prochaine.
L’un de nos deux marchands de son arbre descend,
Court à son compagnon, lui dit que c’est merveille
Qu’il n’ait seulement eu que la peur pour tout mal.
Eh bien ! ajouta-t-il, la peau de l’animal ?
Mais que t’a-t-il dit à l’oreille ? car il t’approchait de bien près, te retournant avec sa serre. —
Il m’a dit qu’il ne faut jamais
Vendre la peau de l’ours qu’on ne l’ait mis par terre.
XXI
L’ane vêtu de la peau du lion de la peau du lion l’âne s’étant vêtu,
Etait craint partout à la ronde ;
Et bien qu’animal sans vertu,
Il faisait trembler tout le monde.
Un petit bout d’oreille échappé par malheur
Découvrit la fourbe et l’erreur :
Martin fit alors son office.
Ceux qui ne savaient pas la ruse et la malice
S’étonnaient de voir que Martin
Chassât les lions au moulin.
LIVRE V, FABLE XXI
Force gens font du bruit en France
Par qui cet apologue est rendu familier.
Un équipage cavalier
Fait les trois quarts de leur vaillance.
I
Le patre et le lion
Les fables ne sont pas ce qu’elles semblent être :
Le plus simple animal nous y tient lieu de maître.
Une morale nue apporte de l’ennui :
Le conte fait passer le précepte avec lui.
En ces sortes de feinte il faut instruire et plaire ;
Et conter pour conter me semble peu d’affaire.
C’est par cette raison qu’égayant leur esprit,
Nombre de gens fameux en ce genre ont écrit.
Tous ont fui l’ornement et le trop d’étendue ;
On ne voit point chez eux de parole perdue :
Phèdre était si succinct, qu’aucuns l’en ont blâmé ;
Esope en moins de mots s’est encore exprimé.
Mais sur tous certain grec renchérit et se pique
D’une élégance laconique ;
Il renferme toujours son conte en quatre vers ;
Bien ou mal je le laisse à juger aux experts.
Voyons-le avec Esope en un sujet semblable.
L’un amène un chasseur, l’autre un pâtre en sa fable.
J’ai suivi leur projet quant à l’événement,
Y cousant en chemin quelque trait seulement.
Voici comme, à peu près, Esope le raconte :
Un pâtre à ses brebis trouvant quelque mécompte, voulut à toute force attraper le larron. 11 s’en va près d’un antre, et tend à l’environ
Des lacs à prendre loups, soupçonnant cette engeance.
Avant que partir de ces lieux,
Si tu fais, disait-il, ô monarque des dieux,
Que le drôle à ces lacs se prenne en ma présence,
Et que je goûte ce plaisir,
Parmi vingt veaux je veux choisir
Le plus gras, et t’en faire offrande.
A ces mots sort de l’antre un lion grand et fort ; le pâtre se tapit, et dit, à demi mort : que l’homme ne sait guère, hélas ! ce qu’il demande ! pour trouver le larron qui détruit mon troupeau,
Et le voir en ces lacs pris avant que je parte,
O monarque des dieux, je t’ai promis un veau :
Je te promets un boeuf si tu fais qu’il s’écarte !
C’est ainsi que l’a dit le principal auteur ;
Passons à son imitateur.
Il
Le lion et le chasseur un fanfaron amateur de la chasse, venant de perdre un chien de bonne race, qu’il soupçonnait dans le corps d’un lion, vit un berger : enseigne-moi, de grâce, de mon voleur, lui dit-il, la maison, que de ce pas je me fasse raison. le berger dit : c’est vers cette montagne. en lui payant de tribut un mouton par chaque mois, j’erre dans la campagne comme il me plaît, et je suis en repos. dans le moment qu’ils tenaient ces propos, le lion sort, et vient d’un pas agile. le fanfaron aussitôt d’esquiver : o jupiter, montre-moi quelque asile, s’écria-t-il, qui me puisse sauver !
La vraie épreuve du courage
N’est que dans le danger que l’on touche du doigt :
Tel le cherchait, dit-il, qui, changeant de langage.
S’enfuit aussitôt qu’il le voit.
III
Phébus et borée borée et le soleil virent un voyageur
Qui s’était muni par bonheur
Contre le mauvais temps. On entrait dans l’automne,
Quand la précaution aux voyageurs est bonne :
Il pleut ; le soleil luit ; et l’écharpe d’Iris
Rend ceux qui sortent avertis
Qu’en ces mois le manteau leur est fort nécessaire :
Les Latins les nommaient douteux pour cette affaire.
Notre homme s’était donc à la pluie attendu.
L’ébattement pourrait nous en être agréable : vous plaît-il de l’avoir ? — eh bien ! gageons nous deux,
Dit Phébus, sans tant de paroles,
A qui plus tôt aura dégarni les épaules
Du cavalier que nous voyons.
Commencez : je vous laisse obscurcir mes rayons.
Il n’en fallut pas plus. Notre souffleur à gage
Se gorge de vapeurs, s’enfle comme un ballon,
Fait un vacarme de démon,
Siffle, souffle, tempête et brise en son passage
Maint toit qui n’en peut mais, fait périr maint bateau :
Le tout au sujet d’un manteau.
Le cavalier eut soin d’empêcher que l’orage
Ne se pût engouffrer dedans,
Cela le préserva. Le Vent perdit son temps ;
Plus il se tourmentait, plus l’autre tenait ferme.
Il eut beau faire agir le collet et les plis.
Sitôt qu’il fut au bout du terme qu’à la gageure on avait mis,
Le Soleil dissipe la nue,
Récrée et puis pénètre enfin le cavalier,
Sous son balandras fait qu’il sue,
Le contraint de s’en dépouiller :
Encor n’usa-t-il pas de toute sa puissance.
Plus fait douceur que violence.
LV
Jupiter et le metayer jupiter eut jadis une ferme à donner. mercure en fit l’annonce, et gens se présentèrent, firent des offres, écoutèrent ; ce ne fut pas sans bien tourner ;
L’un alléguait que l’héritage
Etait frayant et rude, et l’autre un autre si.
Pendant qu’ils marchandaient ainsi,
Un d’eux, le plus hardi, mais non pas le plus sage,
Promit d’en rendre tant, pourvu que Jupiter
Le laissât disposer de l’air,
Lui donnât saison à sa guise,
Qu’il eût du chaud, du froid, du beau temps, de la bise,
Enfin du sec et du mouillé,
Aussitôt qu’il aurait baillé.
Jupiter y consent. Contrat passé, notre homme
Tranche du roi des airs, pleut, vente, et fait en somme
Un climat pour lui seul. Ses plus proches voisins
Ne s’en sentaient non plus que les Américains.
Ce fut leur avantage : ils eurent bonne année,
Pleine moisson, pleine vinée.
Monsieur le receveur fut très mal partagé.
L’an suivant voilà tout changé : il ajuste d’une autre sorte la température des ci eux.
Son champ ne s’en trouve pas mieux: ;
Celui de ses voisins fructifie et rapporte.
Que fait-il ? Il recourt au monarque des dieux :
Il confesse son imprudence.
Jupiter en usa comme un maître fort doux.
Concluons que la providence sait ce qu’il nous faut mieux que nous.
V
Le cochet, le chat et le souriceau un souriceau tout jeune, et qui n’avait rien vu.
Fut presque pris au dépourvu.
Voici comme il conta l’aventure à sa mère :
J’avais franchi les monts qui bornent cet Etat,
Et trottais comme un jeune rat
Qui cherche à se donner carrière,
Lorsque deux animaux m’ont arrêté les yeux.
L’un doux, bénin et gracieux,
Et l’autre turbulent, et plein d’inquiétude ;
Il a la voix perçante et rude,
Sur sa tête un morceau de chair,
Une sorte de bras dont il s’élève en l’air
Comme pour prendre sa volée,
La queue en panache étalée.
Or c’était un cochet, dont notre souriceau
Fit à sa mère le tableau,
Comme d’un animal venu de l’amérique. il se battait, dit-il, les flancs avec ses bras,
Faisant tel bruit et tel fracas,
Que moi, qui, grâce aux dieux, de courage me pique,
En ai pris la fuite de peur, le maudissant de très bon coeur. sans lui j’aurais fait connaissance avec cet animal qui m’a semblé si doux.
Il est velouté comme nous,
Marqueté, longue queue, une humble contenance,
Un modeste regard, et pourtant l’oeil luisant.
Je le crois fort sympathisant
Avec messieurs les rats ; car il a des oreilles
En figure aux nôtres pareilles.
Je l’allais aborder, quand d’un son plein d’éclat
L’autre m’a fait prendre la fuite. —
Mon fils, dit la souris, ce doucet est un chat,
Qui, sous son minois hypocrite, contre toute ta parenté d’un malin vouloir est porté. l’autre animal, tout au contraire,
Bien éloigné de nous mal faire,
Servira quelque jour peut-être à nos repas.
Quant au chat, c’est sur nous qu’il fonde sa cuisine.
Garde-toi, tant que tu vivras,
De juger les gens sur la mine.
Vi le renard, le singe et les animaux
Les animaux, au décès d’un lion
En son vivant prince de la contrée,
Pour faire un roi s’assemblèrent, dit-on.
De son étui la couronne est tirée :
Dans une chartre un dragon la gardait.
Il se trouva que, sur tous essayée,
A pas un d’eux elle ne convenait :
Plusieurs avaient la tête trop menue,
Aucuns trop grosse, aucuns même cornue.
Le singe aussi fit l’épreuve en riant ;
206
LIVRE VI, FABLE VI
Et, par plaisir la tiare essayant,
Il fit autour force grimaceries,
Tours de souplesse, et mille singeries,
Passa dedans ainsi qu’en un cerceau.
Aux animaux cela sembla si beau,
Qu’il fut élu : chacun lui fit hommage.
Le renard seul regretta son suffrage,
Sans toutefois montrer son sentiment.
Quand il eut fait son petit compliment,
Il dit au roi : Je sais, Sire, une cache,
Et ne crois pas qu’autre que moi la sache.
Or tout trésor, par droit de royauté,
Appartient, Sire, à Votre Majesté.
Le nouveau roi bâille après la finance ;
Lui-même y court pour n’être pas trompé.
C’était un piège ; il y fut attrapé.
Le renard dit, au nom de l’assistance :
Prétendrais-tu nous gouverner encor,
LIVRE VI, FABLE VII
207
Ne sachant pas te conduire toi-même ?
Il fut démis, et l’on tomba d’accord
Qu’à peu de gens convient le diadème.
vu le mulet se vantant de sa genealogie
Le mulet d’un prélat se piquait de noblesse,
Et ne parlait incessamment
Que de sa mère la jument,
Dont il contait mainte prouesse.
Elle avait fait ceci, puis avait été là.
Son fils prétendait pour cela
Qu’on le dût mettre dans l’histoire.
Il eût cru s’abaisser servant un médecin.
Etant devenu vieux, on le mit au moulin :
Son père l’âne alors lui revint en mémoire.
Quand le malheur ne serait bon
Qu’à mettre un sot à la raison,
Toujours serait-ce à juste cause
Qu’on le dit bon à quelque chose.
VIII
Le vieillard et l’ane
Un vieillard sur son âne aperçut en passant
Un pré plein d’herbe et fleurissant
Il y lâche sa bête, et le grison se rue
Au travers de l’herbe menue,
Se vautrant, grattant et frottant,
Gambadant, chantant et broutant, et faisant mainte place nette. l’ennemi vient sur l’entrefaite. fuyons, dit alors le vieillard.
Pourquoi ? répondit le paillard :
Me fera-t-on porter double bât, double charge ?
Non pas, dit le vieillard, qui prit d’abord le large.
Et que m’importe donc, dit l’âne, à qui je sois ?
Sauvez^vous, et me laissez paître.
Notre ennemi, c’est notre maître :
Je vous le dis en bon françois,
L4
LIVRE VI, FABLE IX
IX
Le cerf se voyant dans l’eau
Dans le cristal d’une fontaine
Un cerf se mirait autrefois,
Louait la beauté de son bois,
Et ne pouvait qu’avecque peine
Souffrir ses jambes de fuseaux,
Dont il voyait l’objet se perdre dans les eaux.
Quelle proportion de mes pieds à ma tête !
Disait-il en voyant leur ombre avec douleur:
Des taillis les plus hauts mon front atteint le faîte ;
LE CERF SE VCWitNT DANS L’EAU
Mes pieds ne me font point d’honneur. tout en parlant de la sorte, un limier le fait partir. il tâche à se garantir ;
Dans les forêts il s’emporte :
Son bois, dommageable ornement,
L’arrêtant à chaque moment,
Nuit à l’office que lui rendent
Ses pieds, de qui ses jours dépendent.
Il se dédit alors, et maudit les présents
Que le Ciel lui fait tous les ans.
Nous faisons cas du beau, nous méprisons l’utile ;
Et le beau souvent nous détruit.
Ce cerf blâme ses pieds qui le rendent agile ;
Il estime un bois qui lui nuit.
X
Le lievre et la tortue rien ne sert de courir : il faut partir à point. le lièvre et la tortue en sont un témoignage. gageons, dit celle-ci, que vous n’atteindrez point
Sitôt que moi ce but. — Sitôt ! êtes-vous sage ?
Repartit l’animal léger :
Ma commère, il vous faut purger
Avec quatre grains d’ellébore. —
Sage ou non, je parie encore.
LIVRE VI, FABLE X
Ainsi fut fait, et de tous deux on mit près du but les enjeux. savoir quoi, ce n’est pas l’affaire,
Ni de quel juge l’on convint.
Notre lièvre n’avait que quatre pas à faire,
J’entends de ceux qu’il fait lorsque, près d’être atteint,
Il s’éloigne des chiens, les renvoie aux calendes
Et leur fait arpenter les landes. ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter,
Pour dormir et pour écouter
D’où vient le vent, il’laisse la tortue
Aller son train de sénateur. elle part, elle s’évertue,
Elle se hâte avec lenteur.
Lui cependant méprise une telle victoire,
Tient la gageure à peu de gloire,
Croit qu’il y va de son honneur
De partir tard. Il broute, il se repose :
Il s’amuse à tout autre chose
Qu’à la gageure. A la fin, quand il vit
Que l’autre touchait presque au bout de la carrière,
Il partit comme un trait ; mais les élans qu’il fit
Furent vains : la tortue arriva la première.
Eh bien ! lui cria-t-elle, avais-je pas raison ?
De quoi vous sert votre vitesse ? moi l’emporter ! et que serait-ce si vous portiez une maison ?
Xi l’ane et ses maitres
L’âne d’un jardinier se plaignait au Destin
De ce qu’on le faisait lever devant l’aurore.
Les coqs, lui disait-il, ont beau chanter matin,
Je suis plus matineux encore.
Et pourquoi ? pour porter des herbes au marché.
Belle nécessité d’interrompre mon somme !
Le Sort, de sa plainte touché,
Lui donne un autre maître ; et l’animal de somme
Passe du jardinier aux mains d’un corroyeur.
La pesanteur des peaux et leur mauvaise odeur
Eurent bientôt choqué l’impertinente bête.
J’ai regret, disait-il, à mon premier seigneur.
Encor, quand il tournait la tête, j’attrapais, s’il m’en souvient bien,
Quelque morceau de chou qui ne me coûtait rien :
Mais ici point d’aubaine, ou, si j’en ai quelqu’une,
C’est de coups. Il obtint changement de fortune,
Et sur l’état d’un charbonnier
Il fut couché tout le dernier.
Autre plainte. Quoi donc ! dit le Sort en colère,
Ce baudet-ci m’occupe autant
Que cent monarques pourraient faire !
Croit-il être le seul qui ne soit pas content ?
N’ai-je en esprit que son affaire ?
Le Sort avait raison. Tous gens sont ainsi faits :
Notre condition jamais ne nous contente :
La pire est toujours la présente.
Nous fatiguons le ciel à force de placets.
Qu’à chacun Jupiter accorde sa requête,
Nous lui romprons encor la tête.
XII
Le soleil et les grenouilles
Aux noces d’un tyran tout le peuple en liesse
Noyait son souci dans les pots.
Esope seul trouvait que les gens étaient sots
De témoigner tant d’allégresse.
Le Soleil, disait-il, eut dessein autrefois
De songer à l’hyménée.
Aussitôt on ouït, d’une commune voix,
Se plaindre de leur destinée
Les citoyennes des étangs.
Que ferons-nous s’il lui vient des enfants ?
Dirent-elles au Sort : un seul soleil à peine
Se peut souffrir, une demi-douzaine
Mettra la mer à sec et tous ses habitants.
Adieu, joncs et marais : notre race est détruite ;
Bientôt on la verra réduite
A l’eau du Styx. Pour un pauvre animal,
Grenouilles, à mon sens, ne raisonnaient pas mal.
XIII
Le villageois et le serpent
Ésope conte qu’un manant,
Charitable autant que peu sage,
Un jour d’hiver se promenant
A l’entour de son héritage,
Aperçut un serpent sur la neige étendu,
Transi, gelé, perclus, immobile, rendu,
N’ayant pas à vivre un quart d’heure.
Le villageois le prend, l’emporte en sa demeure ;
Et, sans considérer quel sera le loyer
D’une action de ce mérite, il l’étend le long du foyer,
Le réchauffe, le ressuscite.
L’animal engourdi sent à peine le chaud,
Que l’âme lui revient avecque la colère.
Il lève un peu la tête, ^ et puis siffle aussitôt ;
Puis fait un long repli, puis tâche à faire un saut
Contre son bienfaiteur, son sauveur et son père.
Ingrat, dit le manant, voilà donc mon salaire !
Tu mourras ! A ces mots, plein d’un juste courroux,
Il vous prend sa cognée, il vous tranche la bête,
Il fait trois serpents de deux coups :
Un tronçon, la queue et la tête.
L’insecte, sautillant, cherche à se réunir ;
Mais il ne peut y parvenir.
Il est bon d’être charitable ;
Mais envers qui ? c’est là le point.
Quant aux ingrats, il n’en est point
Qui ne meure enfin misérable.
XIV
Le lion malade et le renard
De par le roi des animaux,
Qui dans son antre était malade,
Fut fait savoir à ses vassaux
Que chaque espèce en ambassade
Envoyât gens le visiter,
Sous promesse de bien traiter
Les députés, eux et leur suite,
220
LIVRE VI, FABLE XIV
Foi de lion, très bien écrite :
Bon passeport contre la dent,
Contre la griffe tout autant.
L’édit du prince s’exécute :
De chaque espèce on lui députe.
Les renards gardant la maison,
Un d’eux en dit cette raison :
Les pas empreints sur la poussière
Par ceux qui s’en vont faire au malade leur cour,
Tous, sans exception, regardent sa tanière ;
Pas un ne marque de retour.
Cela nous met en méfiance.
Que Sa Majesté nous dispense :
Grand merci de son passeport.
Je le crois bon : mais dans cet antre
Je vois fort bien comme l’on entre,
Et ne vois pas comme on en sort.
XV
L’oiseleur, l’autour et l’alouette
Les injustices des pervers
Servent souvent d’excuse aux nôtres.
Telle est la loi de l’univers :
Si tu veux qu’on t’épargne, épargne aussi les autres.
Un manant au miroir prenait des oisillons.
Le fantôme brillant attire une alouette :
Aussitôt un autour planant sur les sillons,
Descend des airs, fond et se jette
Sur celle qui chantait, quoique près du tombeau.
Elle avait évité la perfide machine,
Lorsque, se rencontrant sous la main de l’oiseau,
Elle sent son ongle maline.
Pendant qu’à la plumer l’autour est occupé,
Lui-même sous les rets demeure enveloppé :
Oiseleur, laisse-moi, dit-il en son langage :
Je ne t’ai jamais fait de mal.
L’oiseleur repartit : Ce petit animal
T’en avait-il fait davantage ?
XVI
Le cheval et l’ane
En ce monde il se faut l’un l’autre secourir ;
Si ton voisin vient à mourir,
C’est sur toi que le fardeau tombe.
Un âne accompagnait un cheval peu courtois,
Celui-ci ne portant que son simple harnois,
Et le pauvre baudet si chargé qu’il succombe.
Il pria le cheval de l’aider quelque peu ;
Autrement il mourrait devant qu’être à la ville.
La prière, dit-il, n’en est pas incivile :
Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu.
Le cheval refusa, fit une pétarade ;
LIVRE VI, FABLE XVI
223
Tant qu’il vit sous le faix mourir son camarade,
Et reconnut qu’il avait tort.
Du baudet en cette aventure
On lui fit porter la voiture
Et la peau par-dessus encor.
Xvii le chien qui lache sa proie pour l’ombre
« Chacun se trompe ici-bas :
On voit courir après l’ombre
Tant de fous qu’on n’en sait pas
La plupart du temps le nombre.
Au chien dont parle Esope il faut les renvoyer.
Ce chien, voyant sa proie en l’eau représentée,
La quitta pour l’image, et pensa se noyer.
La rivière devint tout d’un coup agitée ;
A toute peine il regagna les bords, "^^0
Et n’eut ni l’ombre ni le corps.
226
LIVRE VI, FABLE XVIII
Il invoque à la fin le dieu dont les travaux
Sont si célèbres dans le monde :
Hercule, lui dit-il, aide-moi ; si ton dos
A porté la machine ronde,
Ton bras peut me tirer d’ici.
Sa prière étant faite, il entend dans la nue
Une voix qui lui parle ainsi :
Hercule veut qu’on se remue ;
Puis il aide les gens. Regarde d’où provient
L’achoppement qui te retient ;
pte d’autour de chaque roue
Ce malheureux mortier, cette maudite boue
Qui jusqu’à l’essieu les enduit ;
Prends ton pic, et me romps ce caillou qui te nuit ;
Comble-moi cette ornière. As-tu fait ? — Oui, dit l’homme. —
Or bien je vas t’aider, dit la voix ; prends ton fouet. —
Je l’ai pris… Qu’est-ceci ! mon char marche à souhait !
Hercule en soit loué ! Lors la voix : Tu vois comme
Tes chevaux aisément se sont tirés de là.
Aide-toi, le ciel t’aidera.
XIX
Le charlatan le monde n’a jamais manqué de charlatans : cette science, de tout temps,
Fut en professeurs très fertile.
Tantôt l’un en théâtre affronte l’Achéron,
Et l’autre affiche par la ville qu’il est un passe-gicéron. un des derniers se vantait d’être en éloquence si grand maître, qu’il rentrait disert un badaud,
Un manant, un rustre, un lourdaud,
Oui, Messieurs, un lourdaud, un animal, un âne.
Que l’on m’amène un âne, un âne renforcé,
Je le rendrai maître passé,
Et veux qu’il porte la soutane.
Le prince sut la chose ; il manda le rhéteur.
J’ai, dit-il, en mon écurie un fort beau roussin d’arcadie ;
J’en voudrais faire un orateur. —
Sire, vous pouvez tout, reprit d’abord notre homme.
On lui donna certaine somme. il devait au bout de dix ans
Mettre son âne sur les bancs ;
Sinon il consentait d’être en place publique
Guindé la hart au col, étranglé court et net,
Ayant au dos sa rhétorique,
Et les oreilles d’un baudet.
Quelqu’un des courtisans lui dit qu’à la potence
Il voulait l’aller voir, et que, pour un pendu,
Il aurait bonne grâce et beaucoup de prestance ;
Surtout qu’il se souvînt de faire à l’assistance
Un discours où son art fût au long étendu ;
Un discours pathétique, et dont le formulaire
Servît à certains Cicérons
Vulgairement nommés larrons.
L’autre reprit : Avant l’affaire,
Le roi, l’âne ou moi, nous mourrons.
Il avait raison. C’est folie
De compter sur dix ans de vie.
Soyons bien buvants, bien mangeants ;
Nous devons à la mort de trois l’un en dix ans.
XX
La discorde
La déesse Discorde ayant brouillé les dieux,
Et fait un grand procès là-haut pour une pomme,
On la fit déloger des cieux.
Chez l’animal qu’on appelle homme
On la reçut à bras ouverts,
Elle et Que-si-que-non, son frère,
Avecque Tien-et-mien, son père.
Elle nous fit l’honneur en ce bas univers
De préférer notre hémisphère
A celui des mortels qui nous sont opposés,
Gens grossiers, peu civilisés,
Et qui, se mariant sans prêtre et sans notaire,
De la Discorde n’ont que faire.
Pour la faire trouver aux lieux où le besoin
Demandait qu’elle fût présente,
La Renommée avait le soin
De l’avertir ; et l’autre, diligente,
Courait vite aux débats, et prévenait la Paix,
Faisant d’une étincelle un feu long à s’éteindre.
La Renommée enfin commença de se plaindre
Que l’on ne lui trouvait jamais
De demeure fixe et certaine ;
Bien souvent l’on perdait, à la chercher, sa peine :
Il fallait donc qu’elle eût un séjour affecté,
Un séjour d’où l’on pût en toutes les familles
L’envoyer à jour arrêté.
Comme il n’était alors aucun couvent de filles,
On y trouva difficulté.
L’auberge enfin de l’hyménée
Lui fut pour maison assignée.
WMMmËmr
tW
Avertissement
Voici un second recueil de fables que je présente
au public. J’ai jugé à propos de donner à la plupart
de celles-ci un air et un tour un peu différent de celui
que j’ai donné aux premières, tant à cause de la différence
 des sujets que pour remplir de plus de variété
mon ouvrage. Les traits familiers que j’ai semés avec
assez d’abondance dans les deux autres parties convenaient
 bien mieux aux inventions d’Esope qu’à ces
dernières, où j’en use plus sobrement pour ne pas
tomber en des répétitions ; car le nombre de ces traits
n’est pas infini. Il a donc fallu que j’aie cherché d’autres
enrichissements, et étendu davantage les circonstances
de ces récits, qui d’ailleurs me semblaient le demander
de la sorte. Pour peu que le lecteur y prenne garde,
il le reconnaîtra lui-même ; ainsi je ne tiens pas qu’il
soit nécessaire d’en étaler ici les raisons, non plus que
je dise où j’ai puisé ces derniers sujets. Seulement je
dirai, par reconnaissance, que j’en dois la plus grande
partie à Pilpay, sage indien. Son livre a été traduit en
toutes les langues. Les gens du pays le croient fort
ancien et original à l’égard d’Esope, si ce n’est Esope
lui-même sous le nom du sage Lokman. Quelques
autres m’ont fourni des sujets assez heureux. Enfin j’ai
tâché de mettre en ces deux dernières parties toute la
diversité dont j’étais capable.
Il s’est glissé quelques fautes dans l’impression.
J’en ai fait faire un « errata » ; mais ce sont de légers
remèdes pour un défaut considérable. Si on veut avoir
quelque plaisir de la lecture de cet ouvrage, il faut que
chacun fasse corriger ces fautes à la main dans son
exemplaire, ainsi qu’elles sont marquées par chaque
« errata », aussi bien pour les deux premières parties
que pour les dernières.
A madame de montespan l’apologue est un don qui vient des immortels ;
Ou, si c’est un présent des hommes,
Quiconque nous l’a fait mérite des autels :
Nous devons tous tant que nous sommes
Eriger en divinité
Le sage par qui fut ce bel art inventé.
C’est proprement un charme : il rend l’âme attentive
Ou plutôt il la tient captive,
Nous attachant à des récits
Qui mènent à son gré les coeurs et les esprits.
O vous qui l’imitez, Olympe, si ma muse
A quelquefois pris place à la table des dieux,
Sur ces dons aujourd’hui daignez porter les yeux,
Favoriser les jeux où mon esprit s’amuse.
Le temps, qui détruit tout, respectant votre appui,
Me laissera franchir les ans dans cet ouvrage :
Tout auteur qui voudra vivre encore après lui
Doit s’acquérir votre suffrage.
C’est de vous que mes vers attendent tout leur prix.
Il n’est beauté dans nos écrits
Dont vous ne connaissiez jusques aux moindres traces.
Eh ! qui connaît que vous les beautés et les grâces ?
Paroles et regards, tout est charme dans vous.
Ma muse, en un sujet si doux,
Voudrait s’étendre davantage ;
Mais il faut réserver à d’autres cet emploi ;
Et d’un plus grand maître que moi
Votre louange est le partage.
Olympe, c’est assez qu’à mon dernier ouvrage
Votre nom serve un jour de rempart et d’abri.
Protégez désormais le livre favori
Par qui j’ose espérer une seconde vie ;
Sous vos seuls auspices ces vers seront jugés, malgré l’envie,
Dignes des yeux de l’univers.
Je ne mérite pas une faveur si grande ;
La fable en son nom la demande :
Vous savez quel crédit ce mensonge a sur nous.
S’il procure à mes vers le bonheur de vous plaire,
Je croirai lui devoir un temple pour salaire :
Mais je ne veux bâtir des temples que pour vous.
LES ANIMAUX MALADES DE LA PESTE '
\~~ ■" _
f
I les animaux malades de la peste un mal qui répand la terreur,
Mal que le ciel en sa fureur
Inventa pour punir les crimes de la terre,
La peste (puisqu’il faut l’appeler par son nom) ,
Capable d’enrichir en un jour l’Achéron,
Faisait aux animaux la guerre.
Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés :
On n’en voyait point d’occupés
A chercher le soutien d’une mourante vie ;
Nul mets n’excitait leur envie ; ni loup ni renard n’épiaient la douce et l’innocente proie ; les tourterelles se fuyaient :
Plus d’amour, partant plus de joie.
Le lion tint conseil et dit : Mes chers amis,
Je crois que le ciel a permis pour nos péchés cette infortune.
Que le plus coupable de nous
Se sacrifie aux traits du céleste courroux ;
Peut-être il obtiendra la guérison commune.
L’histoire nous apprend qu’en de tels accidents
On fait de pareils dévouements.
Ne nous flattons donc point ; voyons sans indulgence
L’état de notre conscience.
LIVRE VII, FABLE I
Pour moi, satisfaisant mes appétits gloutons,
J’ai dévoré force moutons.
Que m’avaient-ils fait ? Nulle offense ;
Même il m’est arrivé quelquefois de manger le berger.
Je me dévouerai donc, s’il le faut ; mais je pense
Qu’il est bon que chacun s’accuse ainsi que moi :
Car on doit souhaiter, selon toute justice,
Que le plus coupable périsse. —
Sire, dit le renard, vous êtes trop bon roi ;
Vos scrupules font voir trop de délicatesse.
Eh bien ! manger moutons, canaille, sotte espèce,
Est-ce un péché ? non, non. vous leur fîtes, seigneur, en les croquant, beaucoup d’honneur ; et quant au berger, l’on peut dire
Qu’il était digne de tous maux,
Etant de ces gens-là qui sur les animaux
Se font un chimérique empire.
Ainsi dit le renard, et flatteurs d’applaudir.
On n’osa trop approfondir
Du tigre, ni de l’ours, ni des autres puissances,
Les moins pardonnables offenses.
Tous les gens querelleurs, jusqu’aux simples mâtins,
Au dire de chacun, étaient de petits saints.
L’âne vint à son tour, et dit : J’ai souvenance
Qu’en un pré de moines passant,
La faim, l’occasion, l’herbe tendre, et je pense,
Quelque diable aussi me poussant,
Je tondis de ce pré la largeur de ma langue.
Je n’en avais nul droit, puisqu’il faut parler net.
A ces mots on cria haro sur le baudet.
Un loup quelque peu clerc prouva par sa harangue
Qu’il fallait dévouer ce maudit animal,
Ce pelé, Ce galeux, d’où venait tout le mal.
Sa peccadille fut jugée un cas pendable.
Manger l’herbe d’autrui ! quel crime abominable !
Rien que la mort n’était capable
D’expier son forfait. On le lui fit bien voir.
Selon que vous serez puissant ou misérable,
Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir.
Ii le rat qui s’est retire du monde
Les Levantins en leur légende
Disent qu’un certain rat, las des soins d’ici-bas,
Dans un fromage de Hollande
Se retira loin du tracas.
La solitude était profonde,
S’étendant partout à la ronde.
Notre ermite nouveau subsistait là dedans.
Il fit tant des pieds et des dents,
Qu’en peu de jours il eut au fond de l’ermitage
Le vivre et le couvert : que faut-il davantage ?
Il devint gros et gras : Dieu prodigue ses biens
A ceux qui font voeu d’être siens. un jour, au dévot personnage
Des députés du peuple rat
S’en vinrent demander quelque aumône légère :
Ils allaient en terre étrangère
Chercher quelque secours contre le peuple chat ;
Ratopolis était bloquée :
On les avait contraints de partir sans argent,
Attendu l’état indigent
De la république attaquée.
Ils demandaient fort peu, certains que le secours
Serait prêt dans quatre ou cinq jours.
Mes amis, dit le solitaire,
Les choses d’ici-bas ne me regardent plus :
En quoi peut un pauvre reclus vous assister ? que peut-il faire 16
Que de prier le ciel qu’il vous aide en ceci ?
J’espère qu’il aura de vous quelque souci.
Ayant parlé de cette sorte,
Le nouveau saint ferma sa porte.
Qui désigné-je, à votre avis,
Par ce rat si peu secourable ?
Un moine ? Non, mais un dervis :
Je suppose qu’un moine est toujours charitable.
Iii le heron
Un jour, sur ses longs pieds, allait, je ne sais où,
Le héron au long bec emmanché d’un long cou.
Il côtoyait une rivière.
L’onde était transparente ainsi qu’aux plus beaux jours ;
Ma commère la carpe y faisait mille tours
Avec le brochet son compère.
Le héron en eût fait aisément son profit :
Tous approchaient "du bord ; l’oiseau n’avait qu’à prendre.
Mais il crut mieux faire d’attendre
Qu’il eût un peu plus d’appétit.
Il vivait de régime et mangeait à ses heures.
Après quelques moments l’appétit vint : l’oiseau,
S’approchant du bord, vit sur l’eau
Des tanches qui sortaient du fond de ces demeures.
Le mets ne lui plut pas ; il s’attendait à mieux,
Et montrait un goût dédaigneux ;
Comme le fat du bon Horace.
Moi des tanches ! dit-il ; moi, héron, que je fasse
Une si pauvre chère ! et pour qui me prend-on ? la tanche rebutée, il trouva du goujon. du goujon ! c’est bien là le dîner d’un héron !
J’ouvrirais pour si peu le bec, aux dieux ne plaise !
Il l’ouvrit pour bien moins : tout alla de façon
Qu’il ne vit plus aucun poisson.
La faim le prit : il fut tout heureux et tout aise
De rencontrer un limaçon.
Ne soyons pas si difficiles ;
Les plus accommodants, ce sont les plus habiles
On hasarde de perdre en voulant trop gagner.
Gardez-vous de rien dédaigner.
IV
Les souhaits
Il est au Mogol des folets
Qui font l’office de valets,
Tiennent la maison propre, ont soin de l’équipage,
Et quelquefois du jardinage.
Si vous touchez à leur ouvrage,
Vous gâtez tout. Un d’eux près du Gange autrefois
Cultivait le jardin d’un assez bon bourgeois.
Il travaillait sans bruit, avec beaucoup d’adresse,
Aimait le maître et la maîtresse,
Et le jardin surtout. Dieu sait si les zéphyrs,
Peuple ami du démon, l’assistaient dans sa tâche !
Le follet, de sa part, travaillant sans relâche,
Cpmblait ses hôtes de plaisirs.
Pour plus de marques de son zèle,
Chez ces gens pour toujours il se fût arrêté,
Nonobstant la légèreté a ses pareils si naturelle :
Mais ses confrères les esprits
Firent tant que le chef de cette république,
Par caprice ou par politique,
Le changea bientôt de logis.
Ordre lui vint d’aller au fond de la Norvège
Prendre le soin d’une maison
En tout temps couverte de neige ;
Et d’Indou qu’il était on vous le fait Lapon.
Avant que de partir l’esprit dit à ses hôtes :
On m’oblige de vous quitter ;
Je ne sais pas pour quelles fautes :
Mais enfin il le faut. Je ne puis m’arrêter
Qu’un temps fort court, un mois, peut-être une semaine.
Employez-la ; formez trois souhaits : car je puis
Rendre trois souhaits accomplis ;
Trois, sans plus. Souhaiter, ce n’est pas une peine
Etrange et nouvelle aux humains.
Ceux-ci pour premier voeu demandent l’abondance.
Et l’abondance à pleines mains
Verse en leurs coffres la finance,
En leurs greniers le blé, dans leurs caves les vins :
Tout en crève. Comment ranger cette chevance ?
Quels registres, quels soins, quel temps il leur fallut !
Tous deux sont empêchés si jamais on le.fut. .'…-
Les voleurs contre eux complotèrent ;
Les grands seigneurs leur empruntèrent ;
Le prince les taxa. Voilà les pauvres gens
Malheureux par trop de fortune.
Otez-nous de ces biens l’affluence importune,
Dirent-ils l’un et l’autre : heureux les indigents !
La pauvreté vaut mieux qu’une telle richesse.
Retirez-vous, trésors, fuyez ; et toi, déesse,
Mère du bon esprit, compagne du repos,
0 Médiocrité, reviens vite. A ces mots
La Médiocrité revient. On lui fait place :
Avec elle ils rentrent en grâce,
Au bout de deux souhaits, étant aussi chanceux
Qu’ils étaient, et que sont tous ceux
Qui souhaitent toujours et perdent en chimères
Le temps qu’ils feraient mieux de mettre à leurs affaires.
Le follet en rit avec. eux.
Pour profiter de sa largesse,
Quand il voulut partir et qu’il fut sur le point,
Ils demandèrent la sagesse :
C’est un trésor qui n’embarrasse point.
V
La cour du lion
Sa Majesté lionne un jour voulut connaître
De quelles nations le Ciel l’avait fait maître.
Il manda donc par députés
Ses vassaux de toute nature,
Envoyant de tous les côtés
Une circulaire écriture
Avec son sceau. L’écrit portait
Qu’un mois durant le roi tiendrait
Cour plénière, dont l’ouverture
Devait être un fort grand festin,
Suivi des tours de Fagotin.
Par ce trait de magnificence,
Le prince à ses sujets étalait sa puissance.
En son louvre il les invita.
Quel louvre ! un vrai charnier, dont l’odeur se porta d’abord au nez des gens. l’ours boucha sa narine : il se fût bien passé dé faire cette mine ; sa grimace déplut. le monarque, irrité, l’envoya chez plûton faire le dégoûté. le singe approuva fort cette sévérité y et, flatteur excessif, il loua la colère et la griffe du prince, et l’antre, et cette odeur :
Il h'était ambre, il n’était fleur,
Qui ne fût ail au prix. Sa sotte flatterie
Eut un mauvais succès, et fut encore punie :
Ce monseigneur du lion-là
Fut parent de Caligula.
Le renard étant proche : Or çà, lui dit le sire,
Que sens-tu ? dis-le-moi : parle sans déguiser.
L’autre aussitôt de s’excuser,
Alléguant un grand rhume ; il ne pouvait que dire
Sans odorat. bref, il s’en tire. ceci vous sert d’enseignement : ne soyez à la cour, si vous voulez y plaire, ni fade adulateur, ni parleur trop sincère, / et tâchez quelquefois de répondre en normand.
VI
Les. vautours et les pigeons mars autrefois mit tout l’air en émute. certain sujet fit naître la dispute chez les oiseaux ; non ceux que le printemps mène à sa cour, et qui, sous la feuillée par leur exemple et leurs sons éclatants, font que vénus est en nous réveillée ; ni ceux encor que la mère d’amour met à son char ; mais le peuple vautour, au bec retors, à la tranchante serre, pour un chien mort se fît, dit-on, la guerre. il plut du sang : je n’exagère point. si je voulais compter de point en point tout le détail, je manquerais d’haleine. maint chef périt, maint héros expira ; et sur son roc prométhée espéra de voir bientôt une fin à sa peine. c’était plaisir d’observer leurs efforts ; c’était pitié de voir tomber les morts. valeur, adresse, et ruses, et surprises, tout s’employa. les deux troupes, éprises d’ardent courroux, n’épargnaient nuls moyens de peupler l’air que respirent les ombres : tout élément remplit de citoyens le vaste enclos qu’ont les royaumes sombres. cette fureur mit la compassion
Dans les esprits d’une autre nation
Au col changeant, au coeur tendre et fidèle.
Elle employa sa médiation
Pour accorder une telle querelle.
Ambassadeurs par le peuple pigeon
Furent choisis et si bien travaillèrent,
Que les vautours plus ne se chamaillèrent.
Ils firent trêve, et la paix s’ensuivit.
Hélas ! ce fut aux dépens de la race
A qui la leur aurait dû rendre grâce.
La gent maudite aussitôt poursuivit
Tous les pigeons, en fit ample carnage,
En dépeupla les bourgades, les champs.
Peu de prudence eurent les pauvres gens
D’accommoder un peuple si sauvage.
Tenez toujours divisés les méchants :
La sûreté du reste de la terre
Dépend de là. Semez entre eux la guerre,
Ou vous n’aurez avec eux nulle paix.
Ceci soit dit en passant : je me tais.
vu le coche et la mouche
Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé,
Et de tous les côtés au soleil exposé,
Six forts chevaux tiraient un coche.
Femmes, moines, vieillards, tout était descendu :
L’attelage suait, soufflait, était rendu.
LE COCHE ET LA MOUCHE
Une mouche survient, et des chevaux s’approche,
Prétend les animer par son bourdonnement,
Pique l’un, pique l’autre, et pense à tout moment
Qu’elle fait aller la machine,
S’assied sur le timon, sur le nez du cocher.
Aussitôt que le char chemine,
Et qu’elle voit les gens marcher,
Elle s’en attribue uniquement la gloire,
Va, vient, fait l’empressée : il semble que ce soit
Un sergent de bataille allant en chaque endroit
Faire avancer ses gens et hâter la victoire.
La mouche, en ce commun besoin,
Se plaint qu’elle agit seule, et qu’elle a tout le soin ;
Qu’aucun n’aide aux chevaux à se tirer d’affaire.
Le moine lisait son bréviaire :
Il prenait bien son temps ! une femme chantait :
C’était bien de chansons qu’alors il s’agissait !
Dame mouche s’en va chanter à leurs oreilles,
Et fait cent sottises pareilles.
Après bien du travail, le coche arrive au haut.
Respirons maintenant, dit la mouche aussitôt :
J’ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine.
Çà, messieurs les chevaux, payez-moi de ma peine.
Ainsi certaines gens, faisant les empressés,
S’introduisent dans les affaires :
Ils font partout les nécessaires,
Et, partout importuns, devraient être chassés.
VIII
La laitière et le pot au lait
Perrette, sur sa tête ayant un pot au lait,
Bien posé sur un coussinet,
Prétendait arriver sans encombre à la ville. légère et court vêtue, elle allait à grands pas,
Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile,
Cotillon simple et souliers plats.
Notre laitière, ainsi troussée,
Comptait déjà dans sa pensée
Tout le prix de son lait ; en employait l’argent ; achetait un cent d’oeufs ; faisait triple couvée :
La chose allait à bien par son soin diligent.
Il m’est, disait-elle, facile
D’élever des poulets autour de ma maison ;
Le renard sera bien habile
S’il ne m’en laisse assez pour avoir un cochon. le porc à s’engraisser coûtera peu de son ; il était, quand je l’eus, de grosseur raisonnable : j’aurai, le revendant, de l’argent bel et bon. et qui m’empêchera de mettre en notre étable, vu ]e prix dont il est, une vache et son veau,
Que je verrai sauter au milieu du troupeau ?
Perrette là-dessus saute aussi, transportée :
Le lait tombe ; adieu veau, vache, cochon, couvée.
La dame de ces biens, quittant d’un oeil marri
Sa fortune ainsi répandue,
Va s’excuser à son mari,
En grand danger d’être battue.
Le récit en farce en fut fait ;
On l’appela le Pot au lait.
LIVRE VII, FABLE VIII
Quel esprit ne bat la campagne ?
Qui ne fait châteaux en Espagne ?
Picrochole, Pyrrhus, la laitière, enfin tous,
Autant les sages que les fous !
Chacun songe en veillant ; il n’est rien de plus doux.
Une flatteuse erreur emporte alors nos âmes ;
Tout le bien du monde est à nous,
Tous les honneurs, toutes les femmes.
Quand je suis seul, je fais au plus brave un défi ;
Je m’écarte, je vais détrôner le sophi :
On m’élit roi, mon peuple m’aime ;
Les diadèmes vont sur ma tête pleuvant.
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même,
Je suis gros jean comme devant.
IX
L’homme qui court après la fortune
ET L’HOMME QUI L’ATTEND DANS SON LIT
Qui ne court après la Fortune ?
Je voudrais être en lieu d’où je pusse aisément
Contempler la foule importune
De ceux qui cherchent vainement
Cette fille du sort de royaume en royaume,
Fidèles courtisans d’un volage fantôme.
Quand ils sont près du bon moment,
L’inconstante aussitôt à leurs désirs échappe.
Pauvres gens ! Je les plains ; car on a pour les fous
Plus de pitié que de courroux.
Cet homme, disent-ils, était planteur de choux,
Et le voilà devenu pape !
Ne le valons-nous pas ? Vous valez cent fois mieux.
Mais que vous sert votre mérite ?
La fortune a-t-elle des yeux ?
Et puis la papauté vaut-t-elle ce qu’on quitte,
Le repos ? le repos, trésor si précieux,
Qu’on en faisait jadis le partage des dieux !
Rarement la Fortune à ses hôtes le laisse.
Ne cherchez point cette déesse,
Elle vous cherchera ; car elle en use ainsi.
Certain couple d’amis en un bourg établi
Possédait quelque bien. L’un soupirait sans cesse
Pour la fortune ; il dit à l’autre un jour :
Si nous quittions notre séjour ?
Vous savez que nul n’est prophète
En son pays ; cherchons notre aventure ailleurs.
Cherchez, dit l’autre ami ; pour moi je ne souhaite
Ni climats ni destins meilleurs.
Contentez-vous, suivez votre humeur inquiète ;
Vous reviendrez bientôt. Je fais voeu cependant
De dormir en vous attendant.
L’ambitieux, ou, si l’on veut, l’avare,
S’en va par voie et par chemin.
Il arrive le lendemain
En un lieu que devait la déesse bizarre
Fréquenter sur tout autre ; et ce lieu, c’est la cour.
Là donc pour quelque temps il fixe son séjour,
Se trouvant au coucher, au lever, à ces heures
Que l’on sait être les meilleures :
Bref, se trouvant à tout, et n’arrivant à rien.
Qu’est-ce ci ? se dit-il : cherchons ailleurs du bien.
La Fortune pourtant habite ces demeures ;
Je la vois tous les jours entrer chez celui-ci,
Chez celui-là : d’où vient qu’aussi
Je ne puis héberger cette capricieuse ?
On me l’avait bien dit, que des gens en ce lieu
L’on n’aime pas toujours l’humeur ambitieuse.
Adieu, messieurs de cour ; messieurs de cour, adieu :
Suivez jusques au bout une ombre qui vous flatte.
La Fortune a, dit-on, des temples à Surate :
Allons là. Ce fut un de dire et s’embarquer.
Ames de bronze, humains, celui-là fut sans doute
Armé de diamant, qui tenta cette route,
Et le premier osa l’abîme défier !
Celui-ci, pendant son voyage,
Tourna les yeux vers son village
Plus d’une fois, essuyant les dangers
JDes pirates, des vents, du calme et des rochers
Ministres de la mort : avec beaucoup de peines
On s’en va la chercher en des rives lointaines,
La trouvant assez tôt sans quitter la maison.
L’homme arrive au Mogol : on lui dit qu’au Japon
La Fortune pour lors distribuait ses grâces.
Il y court. les mers étaient lasses de le porter ; et tout le fruit
Qu’il tira de ses longs voyages,
Ce fut cette leçon que donnent les sauvages :
Demeure en ton pays, par la nature instruit.
Le Japon ne fut pas plus heureux à cet homme
Que le mogol l’avait été :
Ce qui lui fit conclure en somme
Qu’il avait à grand tort son village quitté.
Il renonce aux courses ingrates,
Revient en son pays, voit de loin ses pénates,
Pleure de joie et dit : Heureux qui vit chez soi,
De régler ses désirs faisant tout son emploi !
Il ne sait que par ouï-dire
Ce que c’est que la cour, la mer, et ton empire,
Fortune, qui nous fais passer devant les yeux
Des dignités, des biens que jusqu’au bout du monde
On suit, sans que l’effet aux promesses réponde.
Désormais je ne bouge, et ferai cent fois mieux.
En raisonnant de cette sorte,
Et contre la Fortune ayant pris ce conseil,
Il la trouve assise à la porte
De son ami plongé dans un profond sommeil.
17
L’ingratitude et l’injustice des hommes
ENVERS LA FORTUNE
Un trafiquant sur mer, par bonheur s’enrichit.
Il triompha des vents pendant plus d’un voyage :
Gouffre, banc, ni rocher, n’exigea de péage
D’aucun de ses ballots : le Sort l’en affranchit.
Sur tous ses compagnons Atropos et Neptune
Recueillirent leurs droits, tandis que la Fortune
Prenait soin d’amener son marchand à bon port.
Facteurs, associés, chacun lui fut fidèle.
Il vendit son tabac, son sucre, sa cannelle,
Ce qu’il voulut, sa porcelaine encor :
Le luxe et la folie enflèrent son trésor ;
Bref, il plut dans son escarcelle.
On ne parlait chez lui que par doubles ducats ;
Et mon homme d’avoir chiens, chevaux et carrosses :
Ses jours de jeûne étaient des noces.
Un sien ami, voyant ce somptueux repas,
Lui dit : Et d’où vient donc un si bon ordinaire ? —-
Et d’où me viendrait-il que de mon savoir-faire ?
Je n’en dois rien qu’à moi, qu’à mes soins, qu’au talent
De risquer à propos et bien placer l’argent.
Le profit lui semblant une fort douce chose,
Il risqua de nouveau le gain qu’il avait fait ;
Mais rien, pour cette fois, ne lui vint à souhait.
Son imprudence en fut la cause :,
Un vaisseau mal frété périt au premier vent ;
Un autre, mal pourvu ; des armes nécessaires,
Fut enlevé par des corsaires ; . •_
Un troisième au port arrivant,„ -
Rien n’eut cours ni débit ; le luxe et la folie
N’étaient plus tels qu’auparavant.
Enfin ses facteurs le trompant,
Et lui-même ayant fait grand fracas, chère lie,
Mis beaucoup en plaisirs, en bâtiments beaucoup,
Il devint pauvre tout d’un coup.
Son ami, le voyant en mauvais équipage,
Lui dit : D’où vient cela ? —* De la fortune, hélas ! -■—
Consolez-vous, dit l’autre ; et s’il ne lui plaît pas
Que vous soyez heureux, tout au moins soyez sage.
Je ne sais s’il crut ce conseil ; -
Mais je sais que chacun impute, en cas pareil,
Son bonheur a son industrie ;
Et si de quelque échec notre faute est suivie, .
Nous disons injures au sort.
Chose n’est ici plus commune.
Le bien, nous le faisons ; le mal, c’est la Fortune :
On a toujours raison, le Destin toujours tort.
XI
Les devineresses
C’est souvent du hasard que naît l’opinion,
Et c’est l’opinion qui fait toujours la vogue.
Je pourrais fonder ce prologue
Sur gens de tous états : tout est prévention,
Cabale, entêtement ; point ou peu de justice.
C’est un torrent : qu’y faire ? Il faut qu’il ait son cours.
Cela fut et sera toujours.
Une femme, à Paris, faisait la pythonisse :
Chez la devineuse on courait
Pour se faire annoncer ce que l’on désirait.
Son fait consistait en adresse :
Quelques termes de l’art, beaucoup de hardiesse,
Du hasard quelquefois, tout cela concourait,
Tout cela bien souvent faisait crier miracle.
Enfin, quoique ignorante à vingt et trois carats,
Elle passait pour un oracle. l’oracle était logé dedans un galetas : là cette femme emplit sa bourse,
Et, sans avoir d’autre ressource,
Gagne de quoi donner un rang à son mari :
Elle achète un office, une maison aussi.
Voilà le galetas rempli
D’une nouvelle hôtesse, à qui toute la ville,
Femmes, filles, valets, gros messieurs, tout enfin
Allait comme autrefois demander son destin ;
Le galetas devint l’antre dé îâ sibylle. l’autre femelle avait achalandé ce lien: cette dernière femme eût beau faire, eut beau dire : moi devine ! on se moque : eh ! messieurs, sais-je lire ? je n’ai jamais appris que ma croix de par dieu. point de raisons : fallut deviner et prédire,
Mettre à part force bons ducats,
Et gagner malgré soi plus que deux avocats.
Le meuble et l’équipage.aidaient fort à la chose.
Quatre sièges boiteux, un manche de. balai,
Tout sentait son sabbat et sa métamorphose.,
Quand cette femme aurait dit vrai
Dans une chambre tapissée,
On s’en serait moqué : la vogue était passée
, Au galetas ; il avait le crédit.
L’autre femme se morfondit.
L’enseigne fait la chalandise.
J’ai vu dans le palais une robe mal mise
Gagner gros : les gens l’avaient prise
Pour maître tel, qui traînait après soi
Force écoutants. Demandez-moi pourquoi.
XII
Le chat, la belette et le petit lapin du palais d’un jeune lapin dame belette, un beau matin,
S’empara ; c’est une rusée.
Le maître étant absent, ce lui fut chose aisée.
Elle porta chez lui ses pénates, un jour
Qu’il était allé faire à l’aurore sa cour
Parmi le thym et la rosée.
Après qu’il eut brouté, trotté, fait tous ses tours.
Jeannot lapin retourne aux souterrains séjours.
La belette avait mis le nez à la fenêtre.
0 dieux hospitaliers ! que vois-je ici paraître ?
Dit l’animal chassé du paternel logis.
Holà ! madame la belette,
Que l’on déloge sans trompette,
Ou je vais avertir tous les rats du pays.
La dame au nez pointu répondit que la terre
Etait au premier occupant.
C’était un beau sujet de guerre,
Qu’un logis où lui-même il n’entrait qu’en rampant ?
Et quand ce serait un royaume,
Je voudrais bien savoir, dit-elle, quelle loi
En a pour toujours fait l’octroi a jean fils ou neveu de pierre ou de guillaume
Plutôt qu’à Paul, plutôt qu’à moi.
Jean lapin allégua la coutume et l’usage.
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m’ont de ce logis
Rendu maître et seigneur, et qui, de père en fils,
L’ont, de Pierre à Simon, puis à moi Jean transmis.
Le premier occupant, est-ce une loi plus sage ? —
Or bien, sans crier davantage
Rapportons-nous, dit-elle, à Raminagrobis.
C’était un chat vivant comme un dévot ermite,
Un chat faisant la chattemite,
Un saint homme de chat bien fourré, gros et gras,
Arbitre expert sur tous les cas.
Jean lapin pour juge l’agrée. les voilà tous deux arrivés
Devant Sa Majesté fourrée.
Grippeminaud leur dit : Mes enfants, approchez.
Approchez, je suis sourd, les ans en sont la cause.
L’un et l’autre approcha, né craignant nulle chose.
Aussitôt qu’à portée il vit les contestants,
Grippeminaud le bon apôtre,
Jetant des deux côtés la griffe en même temps,
Mit les plaideurs d’accord en croquant l’un et l’autre.
Ceci ressemble fort aux débats qu’ont parfois
Les petits souverains se rapportants aux rois.
XIII
La tête et la queue du serpent
Le serpent a deux parties
Du genre humain ennemies,
Tête et queue ; et toutes deux
Ont acquis un nom fameux
Auprès des Parques cruelles :
Si bien qu’autrefois entre elles
Il survint de grands débats
Pour le pas.
La tête avait toujours marché devant la queue.
La queue au Ciel se plaignit,
Et lui dit :
Je fais mainte et mainte lieue
LIVRE VII, FABLE XIII - 265.
Gomme il plaît à Celle-ci :
Croit-elle que toujours j’en veuille user ainsi ?
Je suis son humble serva ;nte. -
î On m’a faite, Pieu merci,
 ; Sa soeur, et non sa suivante.
Toutes deux de même sang, traitez-nous de même sorte : aussi bien qu’elle je porte un poison prompt et puissant. enfin voilà ma requête : c’est à vous de commander qu’on me laisse précéder ; a mon tour ma soeur la tête. je la conduirai si bien,
Qu’on ne se plaindra de rien.
Le Ciel eut pour ses voeux une bonté cruelle.
Souvent sa complaisance a de méchants effets.
Il devrait être sourd aux aveugles souhaits.
Il ne le fut pas lors ; et la guide nouvelle,
Qui ne voyait au grand jour pas plus clair que dans un four,
Donnait tantôt contre un marbre,
. .. "Contre un passant, contre un arbre ;
Droit aux ondes du styx elle mena sa soenr. malheureux les etats tombés dans son erreur !
XIV
UN ANIMAL DANS LA LUNE
Pendant qu’un philosophe assure
Que toujours par leurs sens les hommes sont dupés.
Un autre philosophe jure
Qu’ils ne nous ont jamais trompés.
Tous les deux ont raison, et la philosophie dit vrai quand elle dit que les sens tromperont
Tant que sur leur rapport les hommes jugeront ;
Mais aussi si l’on rectifie
L’image de l’objet sur son éloignement,
Sur le milieu qui l’environne,
Sur l’organe et sur l’instrument,
Les sens ne tromperont personne.
La nature ordonna ces choses sagement : j’en dirai quelque jour les raisons amplement. j’aperçois le soleil : quelle en est la figure ? ici-bas ce grand corps n’a que trois pieds de tour ; mais si je le voyais là-haut dans son séjour, que serait-ce à mes yeux que l’oeil de la nature ? sa distance me fait juger de sa grandeur ; sur l’angle et les côtés ma main la détermine. l’ignorant le croit plat, j’épaissis sa rondeur ; je le rends immobile, et la terre chemine. bref, je démens mes yeux en toute sa machine ; ce sens ne me nuit point par son illusion.
Mon âme, en toute occasion,
Développe le vrai caché sous l’apparence ;
Je ne suis point d’intelligence
Avecque mes regards peut-être un peu trop prompts,
Ni mon oreille, lente à m’apporter les sons.
Quand l’eau courbe un bâton, ma raison le redresse :
La raison décide en maîtresse.
Mes yeux, moyennant ce secours,
Ne me trompent jamais en me mentant toujours.
Si je crois leur rapport, erreur assez commune,
Une tête de femme est au corps de la lune.
Y peut-elle être ? Non. D’où vient donc cet objet ?
Quelques lieux inégaux font de loin cet effet.
La lune nulle part n’a sa surface unie :
Montueuse en des lieux, en d’autres aplanie,
L’ombre avec la lumière y peut tracer souvent
Un homme, un boeuf, un éléphant.
Naguère l’Angleterre y vit chose pareille.
La lunette placée, un animal nouveau
Parut dans cet astre si beau,
Et chacun de crier merveille.
Il était arrivé là-haut un changement
Qui présageait sans doute un grand événement.
Savait-on si la guerre entre tant de puissances
N’en était point l’effet ? Le monarque accourut :
Il favorise en roi ces hautes connaissances.
Le monstre dans la lune à son tour lui parut.
C’était une souris cachée entre les verres ;
Dans la lunette était la source de ces guerres.
On en rit. Peuple heureux ! quand pourront les François
Se donner, comme vous, entiers à ces emplois !
Mars nous fait recueillir d’amples moissons de gloire.
C’est à nos ennemis de craindre les combats,
A nous de les chercher, certains que la Victoire,
LIVRE VII, FABLE XIV
Amante de louis, suivra partout ses pas. ses lauriers nous rendront célèbres dans l’histoire.
Même les Filles de mémoire
Ne nous ont point quittés ; nous goûtons des plaisirs ;
La paix fait nos souhaits, et non point nos soupirs.
Charles en sait jouir ; il saurait dans la guerre
Signaler sa valeur, et mener l’Angleterre
A ces jeux, qu’en repos elle voit aujourd’hui.
Cependant s’il pouvait apaiser la querelle,
Que d’encens ! Est-il rien de plus digne de lui ?
La carrière d’Auguste a-1-elle été moins belle
Que les fameux exploits du premier des Césars ?
0 peuple trop heureux ! quand la paix viendra-t-elle
Nous rendre, comme vous, tout entiers aux beaux-arts ?
" " X ?~
I
La--mort et le mourant
La mort ne surprend point le sage ;
Il est toujours prêt à partir,
S’étant su lui-même avertir ,
Du temps où l’on se doit résoudre à ce passage.
.Ce temps, Bêlas ! embrasse tous les temps :,
Qu’on le partage en jours> en heures, en moments.
Il n’en est point qu’il ne comprenne
Dans le fatal tribut, tous sont de son domaine ;
Et le premier instant où les enfants des rois
Ouvrent les yeux à la lumière
Est celui qui vient quelquefois
Fermer pour toujours leur paupière.
Défendez-vous par la grandeur,
Alléguez la beauté, la vertu, la jeunesse,
La mort .ravit tout sans pudeur ;
Un joUr le monde entier accroîtra sa richesse.
Il n’est rien de moins ignoré,
Et, puisqu’il faut que je le die,
Rien où ; l’on soit moins préparé.
Un mourant qui comptait plus de cent ans de vie
Se plaignait à la mort que précipitamment
Elle le contraignait de partir tout à l’heure,
Sans qu’il eût fait son testament,
•272 LIVRE VIII, FABLE I
Sans l’avertir au moins. est-il juste qu’on meure au pied levé ? dit-il : attendez quelque peu ; ma femme ne veut pas que je parte sans elle ; il me reste à pourvoir un arrière-neveu ; souffrez qu’à mon logis j’ajoute encore une aile. que vous êtes pressante, ô déesse cruelle ! — vieillard, lui dit la mort, je ne t’ai point surpris. tu te plains sans raison de mon impatience : eh ! n’as-tu pas cent ans ? trouve-moi dans paris deux mortels aussi vieux ; trouve-m’en dix en france. je devais, ce dis-tu, te donner quelque avis
Qui te disposât à la chose :
J’aurais trouvé ton testament tout fait,
Ton petit-fils pourvu, ton bâtiment parfait.
Ne te donna-1-on pas des avis, quand la cause
Du marcher et du mouvement,
Quand les esprits, le sentiment,
Quand tout faillit en toi ? Plus de goût, plus d’ouïe ;
Toute chose pour toi semble être évanouie ;
Pour toi l’astre du jour prend des- soins superflus ;
Tu regrettes des biens qui ne te touchent plus.
Je t’ai fait voir tes camarades,
Ou morts, ou mourants, ou malades :
Qu’est-ce que tout cela qu’un avertissement ?
Allons, vieillard, et sans réplique. il n’importe à la république que tu fasses ton testament.
La mort avait raison ; je voudrais qu’à cet âge
On sortît de la vie ainsi que d’un banquet,
Remerciant son hôte, et qu’on fît son paquet :
Gar de combien peut-on retarder le voyage ?
Tu murmures, vieillard ! vois ces jeunes mourir ;
Vois-les marcher, vois-les courir
A des morts, il est vrai, glorieuses et belles,
Mais sûres cependant, et quelquefois cruelles.
J’ai beau te le crier ; mon zèle est indiscret.
Le plus semblable aux morts meurt le plus à regret.
Ii le savetier et le financier un savetier chantait du matin jusqu’au soir :
C’était merveille de le voir,
Merveille de l’ouïr ; il faisait des passages,
Plus content qu’aucun des sept sages.
Son voisin, au contraire, étant tout cousu d’or,
Chantait peu, dormait moins encor :
C’était un homme de finance.
Si sur le point du jour parfois il sommeillait,
Le savetier alors en chantant l’éveillait ;
Et le financier se plaignait
Que les soins de la Providence
N’eussent pas au marché fait vendre le dormir,
Comme le manger et le boire.
En son hôtel il fait venir
Le chanteur, et lui dit : Or çà, sire Grégoire,
Que gagnez-vous par an ? — Par an ! ma foi, Monsieur,
Dit avec un ton de rieur
Le gaillard savetier, ce n’est pas ma manière
De compter de la sorte ; et je n’entasse guère
Un jour sur l’autre ; il suffit qu’à la fin
J’attrape le bout de l’année : 18
Chaque jour amène son pain. —
Eh bien ! que gagnez-vous, dites-moi, par journée ? —
Tantôt plus, tantôt moins, le mal est que toujours
(Et sans cela nos gains seraient assez honnêtes) ,
Le mal est que dans l’an s’entremêlent des jours
Qu’ilfaut chômer ; on nous ruine en fêtes :
L’une fait tort à l’autre ; et monsieur le curé
De quelque nouveau saint charge toujours son prône.
Le financier, riant de sa naïveté,
Lui dit : Je veux vous mettre aujourd’hui sur le trône.
Prenez ces cent écus, gardez-les avec soin,
Pour vous en servir au besoin.
Le savetier crut voir tout l’argent que la terre
Avait, depuis plus de cent ans,
Produit pour l’usage des gens.
Il retourne chez lui ; dans sa cave il enserre
L’argent et sa joie à la fois.
Plus de chants : il perdit la voix
Du moment qu’il gagna ce qui cause nos peines.
Le sommeil quitta son logis ; il eut pour hôtes les soucis,
Les soupçons, les alarmes vaines.
Tout le jour il avait l’oeil au guet ; et la nuit,
Si quelque chat faisait du bruit,
Le chat prenait l’argent. A la fin le pauvre homme ".
S’encourut chez celui qu’il ne réveillait plus :
Rendez-moi, lui dit-il, mes chansons et mon somme,
Et reprenez vos cent écus.
Iii le lion, le loup et le renard
Un lion, décrépit, goutteux, n’en pouvant plus,
Voulait que l’on trouvât remède à la vieillesse.
Alléguer l’impossible aux rois, c’est un abus.
Celui-ci parmi chaque espèce
Manda des médecins : il en est de tous arts.
276
LIVRE VIII, FABLE III
Médecins au lion viennent de toutes parts ; de tous côtés lui vient des donneurs de recettes.
Dans les visites qui sont faites,
Le renard se dispense, et se tient clos et coi.
Le loup en fait sa cour, daube, au coucher du roi,
Son camarade absent. Le prince tout à l’heure
Veut qu’on aille enfumer renard dans sa demeure,
Qu’on le fasse venir. Il vient, est présenté ;
Et sachant que le loup lui faisait cette affaire :
Je crains, Sire, dit-il, qu’un rapport peu sincère
Ne m’ait à mépris imputé
D’avoir différé cet hommage ;
Mais j’étais en pèlerinage,
Et m’acquittais d’un voeu fait pour votre santé.
Même j’ai vu dans mon voyage
Gens experts et savants ; leur ai dit la langueur
Dont votre majesté craint à bon droit la suite.
Vous ne manquez que de chaleur ;
Le long âge en vous l’a détruite :
D’un loup écorché vif appliquez-vous la peau
Toute chaude et toute fumante : le secret sans doute en est beau pour la nature défaillante. messire loup vous servira,
S’il vous plaît, de robe de chambre.
Le roi goûte cet: avis-là.
On écorche, on taille, on démembre
Messire loup. Le monarque en soupa,
Et de sa peau s’enveloppa.
Messieurs les courtisans, cessez de vous détruire :
Faites, si vous pouvez, votre cour sans vous nuire.
Le mal se rend chez vous au quadruple du bien.
Les daubeurs ont leur tour d’une ou d’autre manière :
Vous êtes dans une carrière où l’on ne se pardonne rien.
IV
Le pouvoir des fables
A M. DE UA1ÎILLON
La qualité d’ambassadeur
Peut-elle s’abaisser à des contes vulgaires ?
Vous puis-je offrir mes vers et leurs grâces légères ?
S’ils osent quelquefois prendre un air de grandeur,
Seront-ils point traités par vous de téméraires ?
Vous avez bien d’autres affaires a démêler que les débats du lapin et de la belette. lisez-les, ne les lisez pas, mais empêchez qu’on ne nous mette toute l’europe sur les bras. que de mille endroits de la terre il nous vienne des ennemis,
J’y consens ; mais que l’Angleterre
Veuille que nos deux rois se lassent d’être amis,
J’ai peine à digérer la chose.
N’est-il point encor temps que Louis se repose ?
Quel autre Hercule enfin ne se trouverait las
De combattre cette hydre ; et faut-il qu’il oppose
Une nouvelle tête aux efforts de son bras ?
Si votre esprit plein de souplesse,
Par éloquence et par adresse,
Peut adoucir les coeurs et détourner ce coup,
Je vous sacrifierai cent moutons : c’est beaucoup
Pour un habitant du Parnasse.
Cependant faites-moi la grâce
De prendre en don ce peu d’encens :
Prenez en gré mes voeux ardents,
Et le récit en vers qu’ici je vous dédie.
Son sujet vous convient ; je n’en dirai pas plus :
Sur les éloges que l’envie
Doit avouer qui vous sont dus,
Vous ne voulez pas qu’on appuie.
Dans Athène autrefois, peuple vain et léger,
Un orateur, voyant sa patrie en danger,
Courut à la tribune ; et, d’un art tyrannique,
Voulant forcer les coeurs dans une république,
Il parla fortement sur le commun salut.
On ne l’écoutait pas. L’orateur recourut
A ces figures violentes
Qui savent exciter les âmes les plus lentes.
Il fit parler les morts, tonna, dit ce qu’il put.
Le vent emporta tout, personne ne s’émut.
L’animal aux têtes frivoles,
Etant fait à ses traits, ne daignait l’écouter ;
Tous regardaient ailleurs : il en vit s’arrêter
A des combats d’enfants, et point à ses paroles.
Que fit le harangueur ? Il prit un autre tour.
Cérès, commença-t-il, faisait voyage un jour
Avec l’anguille et l’hirondelle.
Un fleuve les arrête, et l’anguille en nageant,
Comme l’hirondelle en volant,
Le traversa bientôt. L’assemblée à l’instant
Cria tout d’une voix : Et Cérès, que fit-elle ?
Ce qu’elle fit ? un prompt courroux
L’anima d’abord contre vous.
Quoi ! de contes d’enfants son peuple s’embarrasse !
Et du péril qui le menace
Lui seul entre les Grecs il néglige l’effet !
Que ne demandez-vous ce que Philippe fait !
A ce reproche l’assemblée, par l’apologue réveillée, se donne entière à l’orateur. un trait de fable en eut l’honneur.
Nous sommes tous d’Athène en ce point ; et moi-même,
Au moment que je fais cette moralité,
Si peau-d’ane m’était conté,
J’y prendrais un plaisir extrême.
Le monde est vieux, dit-on ; je le crois, cependant
Il le faut amuser encor comme un enfant.
V
L’homme et la puce
Par des voeux importuns nous fatiguons les dieux,
Souvent pour des sujets même indignes des hommes :
Il semble que le Ciel sur tous tant que nous sommes
Soit obligé d’avoir incessamment les yeux,
Et que le plus petit de la race mortelle,
A chaque pas qu’il fait, à chaque bagatelle,
Doive intriguer l’Olympe et tous ses citoyens,
Comme s’il s’agissait des Grecs et des Troyens.
Un sot par une puce eut l’épaule mordue.
Dans les plis de ses draps elle alla se loger.
Hercule, se dit-il, tu devrais bien purger
La terre de cette hydre au printemps revenue !
Que fais-tu, Jupiter, que du haut de la nue
Tu n’en perdes là race afin de me venger !
Pour tuer une puce, il voulait obliger ces dieux à lui prêter leur foudre et leur massue.
VI
LES FEMMES ET LE SECRET
Rien ne pèse tant qu’un secret :
Le porter loin est difficile aux dames,
Et je sais même sur ce fait
Bon nombre d’hommes qui sont femmes.
Pour éprouver la sienne, un mari s’écria, la nuit étant près d’elle : 0 dieux, qu’est-ce cela ?
Je n’en puis plus ! on me déchire !
Quoi ! j’accouche d’un oeuf ! — D’un oeuf ? — Oui, le voilà,
Frais et nouveau pondu : gardez bien de le dire,
On m’appellerait poule. Enfin n’en parlez pas.
La femme, neuve sur ce cas,
Ainsi que sur mainte autre., affaire.,
Crut la chose, et promit ses grands dieux de se taire ;
Mais ce serment s’évanouit avec les ombres de la nuit.
L’épouse, indiscrète et peu fine,
Sort du lit quand le jour fut à peine levé ;
Et de courir chez sa voisine :
Ma commère, dit-elle, un cas est arrivé ;
N’en dites rien surtout, car vous me feriez battre :
Mon mari vient de pondre un oeuf gros comme quatre.
Au nom de dieu, gardez-vous bien
D’aller publier ce mystère. —
Vous moquez-vous ? dit l’autre : ah ! vous ne savez guère
Quelle je suis. Allez, ne craignez rien.
La. femme du pondeur s’en retourna chez elle.
L’autre grille déjà d’en conter la nouvelle :
Elle va la répandre en plus de dix endroits ;
Au lieu d’un oeuf elle en dit trois.
Ce n’est pas encor tout, car une autre commère
En dit quatre, et raconte à l’oreille le fait :
Précaution peu nécessaire,
Car ce n’était plus un secret.
Comme le nombre d’oeufs, grâce à la renommée,
De bouche en bouche allait croissant, avant la fin de la journée il se montait à plus d’un cent.
VII
Le chien qui porte au cou le diner
DE SON MAITRE
Certain chien qui portait la pitance au logis
S’était fait un collier du dîner de son maître.
Il était tempérant plus qu’il n’eût voulu l’être
Quand il voyait un mets exquis ;
Mais enfin il l’était ; et, tous tant que nous sommes,
Nous nous laissons tenter à l’approche des biens.
Chose étrange ! on apprend la tempérance aux chiens,
Et l’on ne peut l’apprendre aux hommes :
Ce chien-ci donc étant de la sorte atourné,
Un mâtin passe, et veut lui prendre le dîné.
Il n’en eut pas toute la joie
Qu’il espérait d’abord : le chien mit bas la proie
Pour la défendre mieux, n’en étant plus chargé.
LIVRE VIII, FABLE VII
Grand combat. d’autres chiens arrivent :
Ils étaient de ceux-là qui vivent
Sur le public et craignent peu les coups.
Notre chien se voyant trop faible contre eux tous,
Et que la chair courait un danger manifeste,
Voulut avoir sa part ; et, lui sage,, il leur dit :
Point de courroux, Messieurs ; mon lopin me suffit ;
Faites votre profit du reste.
A ces mots, le premier, il vous happe un morceau ;
Et chacun de tirer, le mâtin, la canaille,
A qui mieux mieux : ils firent tous ripaille ; chacun d’eux eut part au gâteau.
Je crois voir en ceci l’image d’une ville
Où l’on met les deniers à la merci des gens.
Echevins, prévôt des marchands,
Tout fait sa main : le plus habile
Donne aux autres l’exemple, et c’est un passe-temps
De leur voir nettoyer un monceau de pistoles.
Si quelque scrupuleux, par des raisons frivoles,
Veut défendre l’argent, et dit le moindre mot,
On lui fait voir qu’il est un sot.
Il n’a pas de peine à se rendre :
C’est bientôt le premier à prendre.
283
VIII
Le rieur et les poissons on cherche les rieurs, et moi je les évite. cet art veut, sur tout autre, un suprême mérite. dieu ne créa que pour les sots les méchants diseurs de bons mots. j’en vais peut-être en une fable
Introduire un : peut-être aussi
Que quelqu’un trouvera que j’aurai réussi.
Un rieur était à la table
D’un financier, et n’avait en son coin
Que de petits poissons : tous les gros étaient loin.
Il prend donc les menus, puis leur parle à l’oreille ;
Et puis il feint, à la pareille,
D’écouter leur réponse. On demeura surpris :
Cela suspendit les esprits. le rieur alors, d’un ton sage, dit qu’il craignait qu’un sien ami, pour les grandes indes parti,
N’eût depuis un an fait naufrage.
Il s’en informait donc à ce menu fretin ;
Mais tous lui répondaient qu’ils n’étaient pas d’un âge
A savoir au vrai son destin ;
Les gros en sauraient davantage.
Ne puis-je donc, Messieurs, un gros interroger ?
De dire si la compagnie prit goût à sa plaisanterie,
J’en doute ; mais enfin il les sut engager a lui servir d’un monstre assez vieux pour lui dire tous les noms des chercheurs de mondes inconnus
Qui n’en étaient pas revenus,
Et que depuis cent ans sous l’abîme avaient vus
Les anciens du vaste empire.
IX
Le rat et l’huitre
Un rat, hôte d’un champ, rat de peu de cervelle,
Des lares paternels un jour se trouva saoul.
Il laisse là le champ, le grain et la javelle,
Va courir le pays, abandonne son trou.
Sitôt qu’il fut hors de sa case :
Que le monde, dit-il, est grand et spacieux !
Voilà les Apennins, et voici le Caucase !
La moindre taupinée était mont à ses yeux.
Au bout de quelques jours le voyageur arrive
En un certain canton où Téthys sur la rive
Avait laissé mainte huître ; et notre rat d’abord
Crut voir, en les voyant, des vaisseaux de haut bord.
Certes, dit-il, mon père était un pauvre sire !
Il n’osait voyager, craintif au dernier point.
Pour moi, j’ai déjà vu le maritime empire :
J’ai passé les déserts ; mais nous n’y bûmes point.
D’un certain magister le rat tenait ces choses,
Et les disait à travers champs,
N’étant point de ces rats qui, les livres rongeants,
Se font savants jusques aux dents.
Parmi tant d’huîtres toutes closes
Une s’était ouverte, et, bâillant au soleil,
Par un doux zéphyr réjouie,
Humait l’air, respirait, était épanouie ;
Blanche, grasse, et d’un goût, à la voir, nonpareil.
D’aussi loin que le rat voit cette huître qui bâille :
Qu’aperçois-je ? dit-il, c’est quelque victuaille, et, si je ne me trompe à la couleur du mets, je dois faire aujourd’hui bonne chère, ou jamais. là-dessus maître rat, plein de belle espérance, approche de l’écaillé, allonge un peu le cou, se sent pris comme aux lacs ; car l’huître tout d’un coup se referme. et voilà ce que fait l’ignorance.
Cette fable contient plus d’un enseignement :
Nous y voyons premièrement
Que ceux qui n’ont du monde aucune expérience
Sont, aux moindres objets, frappés d’étonnement
Et puis nous y pouvons apprendre
Que tel est pris qui croyait prendre.
X
L’ours et l’amateur des jardins
Certain ours montagnard, ours à demi léché,
Confiné par le Sort en un bois solitaire,
Nouveau Bellérophon, vivait seul et caché.
Il fût devenu fou ; la raison d’ordinaire
N’habite pas longtemps chez les gens séquestrés.
Il est bon de parler, et meilleur de se taire ;
Mais tous deux sont mauvais alors qu’ils sont outrés.
Nul animal n’avait affaire
Dans les lieux que l’ours habitait ;
Si bien que, tout ours qu’il était,
Il vint à s’ennuyer de cette triste vie.
Pendant qu’il se livrait à la mélancolie,
Non loin de là certain vieillard
S’ennuyait aussi de sa part.
Il aimait les jardins, était prêtre de Flore,
Il l’était de Pomone encore.
Ces deux emplois sont beaux ; mais je voudrais parmi
Quelque doux et discret ami.
Les jardins parlent peu, si ce n’est dans mon livre.
De façon que, lassé de vivre
Avec des gens muets, notre homme, un beau matin,
Va chercher compagnie, et se met en campagne.
L’ours, porté d’un même dessein, venait de quitter sa montagne. tous deux, par un cas surprenant,
Se rencontrent en un tournant.
L’homme eut peur ; mais comment esquiver ? et que faire ?
Se tirer en Gascon d’une semblable affaire
Est le mieux : il sut donc dissimuler sa peur.
L’ours, très mauvais complimenteur,
Lui dit : Viens-t’en me voir. Lyautre reprit : Seigneur,
Vous voyez mon logis ; si vous me vouliez faire
Tant d’honneur que d’y prendre un champêtre repas,
J’ai des fruits, j’ai du lait : ce n’est peut-être pas
De nos seigneurs les ours le manger ordinaire ;
Mais j’offre ce que j’ai. L’ours accepte, et d’aller ;
Les voilà bons amis avant que d’arriver ;
Arrivés, les voilà se trouvant bien ensemble :
Et bien qu’on soit, à ce qu’il semble,
Beaucoup mieux seul qu’avec des sots,
Gomme l’ours en un jour ne disait pas deux mots,
L’homme pouvait sans bruit vaquer à son ouvrage.
L’ours allait à la chasse, apportait du gibier ;
Faisait son principal métier
D’être bon émoucheur ; écartait du visage
De son ami dormant ce parasite ailé
Que nous avons mouche appelé.
Un jour que le vieillard dormait d’un profond somme,
Sur le bout de son nez une allant se placer,
Mit l’ours au désespoir ; il eut beau la chasser.
1.9
LIVRE VIII, FABLE XI
Je l’attraperai bien, dit-il ; et voici comme.
Aussitôt fait que dit, le fidèle émoucheur
Vous empoigne un pavé, le lance avec raideur
Casse la tête à l’homme en écrasant la mouche ;
Et, non moins bon archer que mauvais raisonneur,
Raide mort étendu sur la place il le couche.
Rien n’est si dangereux qu’un ignorant ami,
Mieux vaudrait un sage ennemi.
XI
Les deux amis
Deux vrais amis vivaient au Monomotapa ;
L’un ne possédait rien qui n’appartînt à l’autre.
Les amis de ce pays-là valent bien, dit-on, ceux du nôtre.
Une nuit que chacun s’occupait au sommeil et mettait à profit l’absence du soleil, un de nos deux amis sort du lit en alarme ; il court chez son intime, éveille les valets : morphée avait touché le seuil de ce palais. l’ami couché s’étonne ; il prend sa bourse, il s’arme, vient trouver l’autre et dit : il vous arrive peu de courir quand on dort ; vous me paraissez homme a mieux user du temps destiné pour le somme : n’auriez-vous point perdu tout votre argent au jeu ? en voici. s’il vous est venu quelque querelle, j’ai mon épée ; allons. vous ennuyez-vous point ? non, dit l’ami, ce n’est ni l’un ni l’autre point ;
Je vous rends grâce de ce zèle.
Vous m’êtes, en dormant, un peu triste apparu ;
J’ai craint qu’il ne fût vrai : je suis vite accouru.
Ce maudit songe en est la cause.
Qui d’eux aimait le mieux ? que t’en semble, lecteur ?
Cette difficulté vaut bien qu’on la propose.
Qu’un ami véritable est une douce chose ! il cherche vos besoins au fond de votre coeur. il vous épargne la pudeur de les lui découvrir vous-même ; un songe, un rien, tout lui fait peur quand il s’agit de ce qu’il aime.
Xii le cochon, la chèvre et le mouton
Une chèvre, un mouton, avec un cochon gras,
Montés sur même char, s’en allaient à la foire.
Leur divertissement ne les y portait pas ;
On s’en allait les vendre, à ce que dit l’histoire.
Le charton n’avait pas dessein de les mener voir tabarin.
Dom pourceau criait en chemin
Comme s’il avait eu cent bouchers à ses trousses :
C’était une clameur à rendre les gens sourds.
Les autres animaux, créatures plus douces,
Bonnes gens, s’étonnaient qu’il criât au secours ;
Ils ne voyaient nul mal à craindre.
Le charton dit au porc : Qu’as-tu tant à te plaindre ?
Tu nous étourdis tous : que ne te tiens-tu coi ?
Ces deux personnes-ci, plus honnêtes que toi,
Devraient t’apprendre à vivre, ou du moins à te taire.
Regarde ce mouton : a-t-il dit un seul mot ?
Il est sage. — Il est un sot,
Repartit le cochon : s’il savait son affaire,
Il crierait comme moi, du haut de son gosier ;
Et cette autre personne honnête
Crierait tout du haut de sa tête.
Ils pensent qu’on les veut seulement décharger,
La chèvre de son lait, le mouton de sa laine ;
Je ne sais pas s’ils ont raison ; mais quant à moi, qui ne suis bon qu’à manger, ma mort est certaine. adieu mon toit et ma maison.
Dom pourceau raisonnait en subtil personnage :
Mais que lui servait-il ? Quand le mal est certain,
La plainte ni la peur ne changent le destin ;
Et le moins prévoyant est toujours le plus sage.
XIII
Les obseques de la lionne la femme du lion mourut : aussitôt chacun accourut pour s’acquitter envers le prince
De certains compliments de consolation,
Qui sont surcroît d’affliction.
Il fit avertir sa province
Que les obsèques se feraient
Un tel jour, en tel lieu ; ses prévôts y seraient
Pour régler la cérémonie,
Et pour placer la compagnie.
Jugez si chacun s’y trouva.
Le prince aux cris s’abandonna,
Et tout son antre en résonna :'•
Les lions n’ont point d’autre temple.
On entendit, à son exemple,
Rugir en leur patois messieurs les courtisans.
Je définis la cour : un pays où les gens,
Tristes, gais, prêts à tout, à tout indifférents,
Sont ce qu’il plaît au prince, ou, s’ils ne peuvent l’être,
Tâchent au moins de le paraître.
Peuple caméléon, peuple singe du maître ;
On dirait qu’un esprit anime mille corps :
C’est bien là que les gens sont de simples ressorts.
Pour revenir à notre affaire,
Le cerf ne pleura point. Comment eût-il pu faire ?
Cette mort le vengeait : la reine avait jadis
Etranglé sa femme et son fils.
Bref, il ne pleura point. Un flatteur l’alla dire,
Et soutint qu’il l’avait vu rire.
La colère du roi, comme dit Salomon,
Est terrible, et surtout celle du roi lion ;
Mais ce cerf n’avait pas accoutumé de lire.
Le monarque lui dit : Chétif hôte des bois,
Tu ris ! tu ne suis pas ces gémissantes voix !
Nous n’appliquerons pas sur tes membres profanes
Nos sacrés ongles ! venez, loups, vengez la reine ; immolez tous
Ce traître à ses augustes mânes.
Le cerf reprit alors : Sire, le temps des pleurs
Est passé ; la douleur est ici superflue.
Votre digne moitié, couchée entre des fleurs,
Tout près d’ici m’est apparue ;
Et je l’ai d’abord reconnue.
Ami, m’a-1-elle dit, garde que ce convoi,
Quand je vais chez les dieux, ne t’oblige à des larmes.
Aux champs Elyséens je goûte mille charmes,
Conversant avec ceux qui sont saints comme moi.
Laisse agir quelque temps le désespoir du roi :
296
LIVRE VIII, FABLE XIII
J’y prends plaisir. A peine eut-on ouï la chose,
Qu’on se mit à crier : Miracle ! Apothéose !
Le cerf eut un présent, bien loin d’être puni.
Amusez les rois par des songes ;
Flattez-les, payez-les d’agréables mensonges :
Quelque indignation dont leur coeur soit rempli,
Ils goberont l’appât ; vous serez leur ami.
XIV
Le rat et l’éléphant
Se croire un personnage est fort commun en France :
On y fait l’homme d’importance,
Et l’on n’est souvent qu’un bourgeois.
C’est proprement le mal françois :
La sotte vanité nous est particulière ;
Les Espagnols sont vains, mais d’une autre manière :
Leur orgueil me semble, en un mot,
Beaucoup plus fou, mais pas si sot.
Donnons quelque image du nôtre,
Qui sans doute en vaut bien un autre.
Un rat des plus petits voyait un éléphant des plus gros, et raillait le marcher un peu lent de la bête de haut parage, qui marchait à gros équipage. sur l’animal à triple étage une sultane de renom,
Son chien, son chat et sa guenon,
Son perroquet, sa vieille, et toute sa maison,
S’en allait en pèlerinage.
Le rat s’étonnait que les gens
Fussent touchés de voir cette pesante masse :
Gomme si d’occuper ou plus ou moins de place
Nous rendait, disait-il, plus ou moins importants.
LIVRE VIII, FABLE XIV
Mais qu’admirez-vous tant en lui, vous autres hommes ?
Serait-ce ce grand corps qui fait peur aux enfants ?
Nous ne nous prisons pas, tout petits que nous sommes,
D’un grain moins que les éléphants.
Il en aurait dit davantage ;
XV
L’horoscope
On rencontre sa destinée
Souvent par des chemins qu’on prend pour l’éviter.
Un père eut pour toute lignée
Un fils qu’il aima trop, jusques à consulter
Sur le sort de sa géniture
Les diseurs de bonne aventure.
Un de ces gens lui dit que des lions surtout
Il éloignât l’enfant jusques à certain âge :
Jusqu’à vingt ans, pas davantage.
Le père, pour venir à bout
D’une précaution sur qui roulait la vie
De celui qu’il aimait, défendit que jamais
On lui laissât passer le seuil de son palais.
Il pouvait sans sortir contenter son envie,
Avec ses compagnons tout le jour badiner,
Sauter, courir, se promener.
Quand il fut en âge où la chasse
Plaît le plus aux jeunes esprits,
Cet exercice avec mépris
Lui fut dépeint ; mais quoi qu’on fasse,
Propos, conseil, enseignement,
Rien ne change un tempérament.
Le jeune homme, inquiet, ardent, plein de courage,
A peine se sentit des bouillons d’un tel âge,
Qu’il soupira pour ce plaisir.
Plus l’obstacle était grand, plus fort fut le désir.
Il savait le sujet des fatales défenses,
Et comme ce logis, plein de magnificence,
Abondait partout en tableaux,
Et que la laine et les pinceaux
Traçaient de tous côtés chasses et paysages,
En cet endroit des animaux,
En cet autre des personnages,
Le jeune homme s’émeut, voyant peint un lion :
Ah ! monstre, cria-t-il, c’est toi qui me fais vivre
Dans l’ombre et dans les fers ! A ces mots il se livre
Aux transports violents de l’indignation,
Porte le poing sur l’innocente bête.
Sous la tapisserie un clou se rencontra.
Ce clou le blesse, il pénétra
Jusqu’aux ressorts de l’âme ; et cette chère tête,
Pour qui l’art d’Esculape en vain fit ce qu’il put,
Dut sa perte à ces soins qu’on prit pour son salut.
Même précaution nuisit au poète Eschyle.
Quelque devin le menaça, dit-on,
De la chute d’une maison.
Aussitôt il quitta la ville,
Mit son lit en plein champ, loin des toits, sous les cieux.
Un aigle, qui portait en l’air une tortue,
Passa par là, vit l’homme, et sur sa tête nue,
Qui parut un morceau de rocher à ses yeux,
F
Etant de cheveux dépourvue,
Laissa tomber sa proie afin de la casser :
Le pauvre Eschyle ainsi sut ses jours avancer.
De ces exemples il en résulte
Que cet art, s’il est vrai, fait tomber dans les maux
Que craint celui qui le consulte ;
Mais je l’en justifie, et maintiens qu’il est faux.
Je ne crois point que la Nature
Se soit lié les mains, et nous les lie encor
Jusqu’au point de marquer dans les cieux notre sort :
Il dépend d’une conjecture
De lieux, de personnes, de temps,
Non des conjonctions de tous ces charlatans.
Ce berger et ce roi sont sous même planète :
L’un d’eux porte le sceptre, et l’autre la houlette.
Jupiter le voulait ainsi.
Qu’est-ce que Jupiter ? Un corps sans connaissance.
D’où vient donc que son influence
Agit différemment sur ces deux hommes-ci ?
Puis comment pénétrer jusques à notre monde ?
Comment percer des airs la campagne profonde ?
Percer Mars, le soleil, et des vides sans fin ?
Un atome la peut détourner en chemin :
Où l’iront retrouver les faiseurs d’horoscope ?
L’état où nous voyons l’Europe
Mérite que du moins quelqu’un d’eux l’ait prévu :
Que ne l’a-t-il donc dit ? Mais nul d’eux ne l’a su.
L’immense éloignement, le point et sa vitesse, celle aussi de nos passions,
Permettent-ils à leur faiblesse
De suivre pas à pas toutes nos actions ?
Notre sort en dépend ; sa course entre-suivie
Ne va, non plus que nous, jamais d’un même pas,
Et ces gens veulent au compas tracer le cours de notre vie !
Il ne se faut point arrêter
Aux deux faits ambigus que je viens de conter.
Ce fils par trop chéri, ni le bonhomme Eschyle,
N’y font rien : tout aveugle et menteur qu’est cet art,
Il peut frapper au but une fois entre mille ;
Ce sont des effets du hasard.
XVI
L’ane et le chien il se faut entr'aider, c’est la loi de nature. l’âne un jour pourtant s’en moqua : et ne sais comme il y manqua,
Car il est bonne créature.
Il allait par pays, accompagné du chien,
Gravement, sans songer à rien ;
Tous deux suivis d’un commun maître.
Ce maître s’endormit. L’âne se mit à paître :
Ils étaient alors dans un pré
Dont l’herbe était fort à son gré.
Point de chardon pourtant ; il s’en passa pour l’heure ;
LIVRE VIII, FABLE XVI
Il ne faut pas toujours être si délicat ;
Et, faute de servir ce plat,
Rarement un festin demeure.
Notre baudet s’en sut enfin
Passer pour cette fois. le chien, mourant de faim. lui dit : cher compagnon, baisse-toi, je te prie ! je prendrai mon dîner dans le panier au pain.
303
Point de réponse ; mot : le roussin d’Arcadie
Craignit qu’en perdant un moment
Il ne perdît un coup de dent.
Il fit longtemps la sourde oreille ;
Enfin il répondit : Ami, je te conseille
D’attendre que ton maître ait fini son sommeil:
Car il te donnera sans faute, à son réveil,
Ta portion accoutumée :
Il ne saurait tarder beaucoup.
Sur ces entrefaites, un loup
Sort du bois et s’en vient : autre bête affamée.
304
LIVRE. VIII, FABLE XVII
L’âne appelle aussitôt le chien à son secours.
Le chien ne bouge et dit : Ami, je te conseille
De fuir en attendant que ton maître s’éveille ;
Il ne saurait tarder : détale vite et cours.
Que si le loup t’atteint, casse-lui la mâchoire ;
On t’a ferré de neuf ; et, si tu me veux croire,
Tu l’étendras tout plat. Pendant ce beau discours,
Seigneur loup étrangla le baudet sans remède.
Je conclus qu’il faut qu’on s’entr'aide.
XVII
LE BASSA ET LE MARCHAND
Un marchand grec en certaine contrée faisait trafic. un bassa l’appuyait ; de quoi le grec en bassa le payait, non en marchand : tant c’est chère denrée qu’un protecteur ! celui-ci coûtait tant, que notre grec s’allait partout plaignant. trois autres turcs d’un rang moindre en puissance lui vont offrir leur support en commun. eux trois voulaient moins de reconnaissance qu’à ce marchand il n’en coûtait pour un. le grec écoute, avec eux il s’engage. et le bassa de tout est averti : même on lui dit qu’il jouera, s’il est sage, a ces gens-là quelque méchant parti, les prévenant, les chargeant d’un message pour mahomet droit en son paradis, et sans tarder ; sinon ces gens unis le préviendront, bien certains qu’à la ronde il a des gens tout prêts pour le venger ! quelque poison l’enverra protéger les trafiquants qui sont en l’autre monde. sur cet avis, le turc se comporta gomme alexandre, et plein de confiance, chez le marchand tout droit il s’en alla, se mit à table. on vit tant d’assurance
•20
En son discours et dans tout son maintien,
Qu’on ne crut point qu’il se doutât de rien.
Ami, dit-il, je sais que tu me quittes ;
Même l’on veut que j’en craigne les suites ;
Mais je te crois un trop homme de bien ;
Tu n’as point l’air d’un donneur de breuvage.
Je n’en dis pas là-dessus davantage.
Quant à ces gens qui pensent t’appuyer,
Ecoute-moi : sans tant de dialogue
Et de raisons qui pourraient t’ennuyer,
Je ne te veux conter qu’un apologue.
Il était un berger, son chien et son troupeau.
Quelqu’un lui demanda ce qu’il prétendait faire
D’un dogue de qui l’ordinaire
Etait un pain entier. Il fallait bien et beau
Donner cet animal au seigneur du village.
Lui, berger, pour plus de ménage
Aurait deux ou trois mâtineaux,
Qui, lui dépensant moins, veilleraient aux troupeaux
Bien mieux que cette bête seule.
Il mangeait plus que trois ; mais on ne disait pas
Qu’il avait aussi triple gueule
Quand les loups livraient des combats.
Le berger s’en défait ; il prend trois chiens de taille
A lui dépenser moins, mais à fuir la bataille.
Le troupeau s’en sentit ; et tu te sentiras
Du choix de semblable canaille.
Si tu fais bien, tu reviendras à moi.
Le Grec le crut.
Ceci montre aux provinces
Que, tout compté, mieux vaut en bonne foi
S’abandonner à quelque puissant roi
Que s’appuyer de plusieurs petits princes.
XVIII
L’avantage de la science entre deux bourgeois d’une ville s’émut jadis un différend : l’un était pauvre, mais habile ; l’autre riche, mais ignorant. celui-ci sur son concurrent voulait emporter l’avantage ; prétendait que tout homme sage
Etait tenu de l’honorer.
C’était tout homme sot : car pourquoi révérer
Des biens dépourvus de mérite ? la raison m’en semble petite.
Mon ami, disait-il souvent
Au savant,
Vous vous croyez considérable ;
Mais, dites-moi, tenez-vous table ?
Que sert à vos pareils de lire incessamment ?
Ils sont toujours logés à la troisième chambre,
Vêtus au mois de juin comme au mois de décembre,
Ayant pour tous laquais leur ombre seulement.
La république a bien affaire de gens qui ne dépensent rien.
Je ne sais d’homme nécessaire
Que celui dont le luxe épand beaucoup de bien.
Nous en usons, Dieu sait ! Notre plaisir occupe
L’artisan, le vendeur, celui qui fait la jupe,
Et celle qui la porte, et vous, qui dédiez
A messieurs les gens de finance de méchants livres bien payés. ces mots remplis d’impertinence
Eurent le sort qu’ils méritaient.
L’homme lettré se tut ; il avait trop à dire.
La guerre le vengea bien mieux qu’une satire.
Mars détruisit le lieu que nos gens habitaient ;
L’un et l’autre quitta sa ville. l’ignorant resta sans asile ;
Il reçut partout des mépris :
L’autre reçut partout quelque faveur nouvelle.
Ceci décida leur querelle. laissez dire les sots : le savoir a son prix.
XIX
Jupiter et les tonnerres
Jupiter, voyant nos fautes,
Dit un jour du haut des airs :
Remplissons de nouveaux hôtes
Les cantons de l’univers
Habités par cette race
Qui m’importune et me lasse.
Va-t’en, Mercure, aux enfers,
Amène-moi la Furie
La plus cruelle des trois.
Race que j’ai trop chérie,
Tu périras cette fois !
Jupiter ne tarda guère
A modérer son transport.
0 vous, rois qu’il voulut faire
Arbitres de notre sort,
Laissez, entre la colère
Et l’orage qui le suit,
L’intervalle d’une nuit.
Le dieu dont l’aile est légère,
Et la langue a des douceurs,
Alla voir les noires soeurs.
A Tisiphone et Mégère
Il préféra, ce dit-on,
L’impitoyable Alecton.
Ce choix la rendit si fière,
Qu’elle jura par Pluton
Que toute l’engeance humaine
Serait bientôt du domaine
Des déités de là-bas.
Jupiter n’approuva pas
Le serment de l’Euménide.
Il la renvoie ; et pourtant
Il lance un foudre à l’instant
Sur certain peuple perfide.
Le tonnerre, ayant pour guide
Le père même de ceux
Qu’il menaçait de ses feux,
Se contenta de leur crainte ;
Il n’embrasa que l’enceinte
D’un désert inhabité ;
Tout père frappe à côté.
Qu’arriva-1-il ? Notre engeance
Prit pied sur cette indulgence.
Tout l’olympe s’en plaignit. et l’assembleur de nuages jura le styx et promit de former d’autres orages : ils seraient sûrs. on sourit. on lui dit qu’il était père, et qu’il laissât, pour le mieux, a quelqu’un des autres dieux d’autres tonnerres à faire. vulcain entreprit l’affaire. ce dieu remplit ses fourneaux de deux sortes de carreaux : l’un jamais ne se fourvoie ; et c’est celui que toujours l’olympe en corps nous envoie. l’autre s’écarte en son cours ; ce n’est qu’aux monts qu’il en coûte ; bien souvent même il se perd ; et ce dernier en sa route nous vient du seul jupiter.
XX
Le faucon et le chapon
Une traîtresse voix bien souvent vous appelle :
Ne vous pressez donc nullement :
Ce n’était pas un sot, non, non, et croyez-m’en,
Que le chien de Jean de Nivelle.
LE FAUCON ET LE CHAPON
 »
J
f « • J „~ " r
— lit f
On ne m’y tient pas, et pour cause.
Cependant un faucon sur sa perche voyait
Notre Manceau qui s’enfuyait.
Les chapons ont en nous fort peu de confiance,
Soit instinct, soit expérience.
Celui-ci, qui ne fut qu’avec peine attrapé,
Devait, le lendemain, être d’un grand soupe,
Fort à l’aise en un plat, honneur dont la volaille
Se serait passée aisément.
L’oiseau chasseur lui dit : Ton peu d’entendement
Me rend tout étonné. Vous n’êtes que racaille,
Gens grossiers, sans esprit, à qui l’on n’apprend rien.
Pour moi, je sais chasser et revenir au maître.
Le vois-tu pas à la fenêtre ?
Il t’attend : es-tu sourd ? — je n’entends que trop bien, repartit le chapon ; mais que me veut-il dire ?
Et ce beau cuisinier armé d’un grand couteau ?
Reviendrais-tu pour cet appeau ?
Laisse-moi fuir ; cesse de rire
De l’indocilité qui me fait envoler,
Lorsque d’un ton si doux on s’en vient m’appeler.
Si tu voyais mettre à la broche
Tous les jours autant de faucons
Que j’y vois mettre de chapons,
Tu ne me ferais pas un semblable reproche.
XXI
Le chat et le rat
Quatre animaux divers, le chat grippe-fromage,
Triste oiseau le hibou, ronge-maille le rat,
Dame belette au long corsage,
Toutes gens d’esprit scélérat,
Hantaient le tronc pourri d’un pin vieux et sauvage.
Tant y furent, qu’un soir à l’entour de ce pin
L’homme tendit ses rets. Le chat, de grand matin,
Sort pour aller chercher sa proie.
Les derniers traits de l’ombre empêchent qu’il ne voie
Le filet : il y tombe, en danger de mourir ;
Et mon chat de crier, et le rat d’accourir :
LIVRE VIII, FABLE XXI
L’un plein de désespoir, et l’autre plein de joie:
Il voyait dans les lacs son mortel ennemi.
Le pauvre chat dit : Cher ami,
Les marques de ta bienveillance
Sont communes en mon endroit ;
Viens m’aider à sortir du piège où l’ignorance
313
M’a fait tomber. C’est à bon droit
Que seul entre les tiens, par amour singulière,
Je t’ai toujours choyé, t’aimant comme mes yeux.
Je n’en ai point regret, et j’en rends grâce aux dieux.
J’allais leur faire ma prière,
Comme tout dévot chat en use les matins.
Ce réseau me retient : ma vie est en tes mains ;
Viens dissoudre ces noeuds. — Et quelle récompense
En aurai-je ? reprit le rat. —
Je jure éternelle alliance
Avec toi, repartit le chat.
Dispose de ma griffe, et sois en assurance :
Envers et contre tous je te protégerai ;
Et la belette mangerai
Avec l’époux de la chouette :
Ils t’en veulent tous deux. le rat dit : idiot !
Moi ton libérateur ! Je ne suis pas si sot.
Puis il s’en va vers sa retraite.
La belette était près du trou.
Le rat grimpe plus haut ; il y voit le hibou.
Dangers de toutes parts : le plus pressant l’emporte.
Ronge-maille retourne au chat, et fait en sorte
Qu’il détache un chaînon, puis un autre, et puis tant
Qu’il dégage enfin l’hypocrite.
L’homme paraît en cet instant ;
Les nouveaux alliés prennent tous deux la fuite.
A quelque temps de là notre chat vit de loin
Son rat qui se tenait alerte et sur ses gardes :
Ah ! mon frère, dit-il, viens m’embrasser ; ton soin
Me fait injure : tu regardes gomme ennemi ton allié. penses-tu que j’aie oublié
Qu’après Dieu je te dois la vie ?
Et moi, reprit le rat, penses-tu que j’oublie
Ton naturel ? Aucun traité
Peut-il forcer un chat à la reconnaissance ?
S’assure-t-on sur l’alliance qu’a faite la nécessité ?
XXII
Le torrent et la rivière avec grand bruit et grand fracas
Un torrent tombait des montagnes :
Tout fuyait devant lui ; l’horreur suivait ses pas ;
Il faisait trembler les campagnes. nul voyageur n’osait passer
Une barrière si puissante ;
Un seul vit des voleurs ; et, se sentant presser,
Il mit entre eux et lui cette onde menaçante.
Ce n’était que menace et bruit sans profondeur ;
Notre homme enfin n’eut que la peur.
Ce succès lui donnant courage,
Et les mêmes voleurs le poursuivant toujours,
Il rencontra sur son passage
Une rivière dont le cours,
Image d’un sommeil doux, paisible et tranquille,
Lui fit croire d’abord ce trajet fort facile :
Point de bords^ escarpés, un sable pur et net.
Il entre ; et son cheval le met
A couvert des voleurs, mais non de l’onde noire :
Tous deux au Styx allèrent boire ;
Tous deux, à nager malheureux,
Allèrent traverser, au séjour ténébreux,
Bien d’autres fleuves que les nôtres.
Les gens sans bruit sont dangereux
Il n’en est pas ainsi des autres.
XXIII
L’education laridon et césar, frères dont l’origine venait de chiens fameux, beaux, bien faits et hardis, a deux maîtres divers échus au temps jadis, hantaient, l’un les forêts, et l’autre la cuisine. ils avaient eu d’abord chacun un autre nom ;
Mais la diverse nourriture
Fortifiant en l’un cette heureuse nature,
En l’autre l’altérant, un certain marmiton
Nomma celui-ci Laridon.
Son frère, ayant couru mainte haute aventure,
Mis maint cerf aux abois, maint sanglier abattu,
Fut le premier César que la gent chienne ait eu.
On eut soin d’empêcher qu’une indigne maîtresse
Ne fît en ses enfants dégénérer son sang.
Laridon, négligé, témoignait sa tendresse
A l’objet le premier passant.
Il peupla tout de son engeance :
Tourne-broches par lui rendus communs en France
LIVRE VIII, FABLE XXIV 317'
Y font un corps à part, gens fuyant les hasards ;
Peuple antipode des Césars.
On ne suit pas toujours ses aïeux ni son père : le peu de soins, le temps, tout fait qu’on dégénère. faute de cultiver la nature et ses dons, oh ! combien de césars deviendront laridons !
XXIV
Les deux chiens et l’ane mort les vertus devraient être soeurs,
Ainsi que les vices sont frères :
Dès que l’un de ceux-ci s’empare de nos coeurs,
Tous viennent à la file ; il ne s’en manque guères ;
J’entends de ceux qui, n’étant pas contraires,
Peuvent loger sous même toit.
A l’égard des vertus, rarement on les voit
Toutes en un sujet éminemment placées,
Se tenir par la main sans être dispersées.
L’un est vaillant, mais prompt ; l’autre est prudent, mais froid.
Parmi les animaux, le chien se pique d’être
Soigneux et fidèle à son maître ;
Mais il est sot, il est gourmand :
Témoin ces deux mâtins qui, dans l’éloignement,
Virent un âne mort qui flottait sur les ondes.
Le vent de plus en plus l’éloignait de nos chiens.
Ami, dit l’un, tes yeux sont meilleurs que les miens :
Porte un peu tes regards sur ces plaines profondes ;
J’y crois voir quelque chose. Est-ce un boeuf, un cheval ?
LIVRE VIII, FABLE XXIV
Eh ! qu’importe quel animal ?
Dit l’un de ces mâtins ; voilà toujours curée.
Le point est de l’avoir : car le trajet est grand,
Et de plus il nous faut nager contre le vent.
Buvons toute cette eau ; notre gorge altérée
En viendra bien à bout : ce corps demeurera
Bientôt à sec, et ce sera
Provision pour la semaine. .
Voilà mes chiens à boire : ils perdirent l’haleine,
Et puis la vie ; ils firent tant,
Qu’on les vit crever à l’instant.
L’homme est ainsi bâti : quand un sujet l’enflamme, l’impossibilité disparaît à son âme. combien fait-il de voeux, combien perd-il de pas, s’outrant pour acquérir des biens ou de la gloire !
Si j’arrondissais mes États !
Si je pouvais remplir mes coffres de ducats !
Si j’apprenais l’hébreu, les sciences, l’histoire !
Tout cela, c’est la mer à boire ; mais rien à l’homme ne suffit.
Pour fournir aux projets que forme un seul esprit,
Il faudrait quatre corps ; encor, loin d’y suffire,
A mi-chemin je crois que tous demeureraient :
Quatre Mathusalem bout à bout ne pourraient
Mettre fin à ce qu’un seul désire.
XXV
Démocrite et les abderitains
Que j’ai toujours haï les pensers du vulgaire !
Qu’il me semble profane, injuste et téméraire,
Mettant de faux milieux entre la chose et lui,
Et mesurant pour soi ce qu’il voit en autrui !
Le maître d’Epicure en fit l’apprentissage.
Son pays le crut-fou. Petits esprits ! Mais quoi !
Aucun n’est prophète chez soi.
Ces gens étaient les fous, Démocrite le sage.
L’erreur alla si loin, qu’Abdère députa
Vers hippocrate, et l’invita,
Par lettre et par ambassade,
A venir rétablir la raison du malade.
Notre concitoyen, disaient-ils en pleurant,
Perd l’esprit : la lecture a gâté Démocrite ;
Nous l’estimerions plus s’il était ignorant.
Aucun nombre, dit-il, les mondes ne limite :
Peut-être même ils sont remplis
De Démocrites infinis.
Non content de ce songe, il y joint les atomes,
Enfants d’un cerveau creux, invisibles fantômes.
Et, mesurant les cieux sans bouger d’ici-bas,
Il connaît l’univers, et ne se connaît pas.
Un temps fut qu’il savait accorder les débats,
Maintenant il parle à lui-même.
Venez, divin mortel, sa folie est extrême.
Hippocrate n’eut pas trop de foi, pour ces gens.
Cependant il partit. Et voyez, je vous prie,
Quelles rencontres dans la vie
Le sort cause ! Hippocrate arriva dans le temps
Que celui qu’on disait n’avoir raison ni sens
Cherchait dans l’homme et dans la bête
Quel siège a la raison, soit le coeur, soit la tête.
Sous un ombrage épais, assis près d’un ruisseau,
Les labyrinthes d’un cerveau
L’occupaient. Il avait à ses pieds maint volume
Et ne vit presque pas son ami s’avancer,
Attaché selon sa coutume.
Leur compliment fut court, ainsi qu’on peut penser :
Le sage est ménager du temps et des paroles.
Ayant donc mis à part les entretiens frivoles,
Et beaucoup raisonné sur l’homme et sur l’esprit,
Ils tombèrent sur la morale. il n’est pas besoin que j’étale tout ce que l’un et l’autre dit.
Le récit précédent suffit
Pour montrer que le peuple est juge récusable.
En quel sens est donc véritable
Ce que j’ai lu dans certain lieu,
Que sa voix est la voix de Dieu ?
21
XXVI
Le loup et le chasseur
Fureur d’accumuler, monstre de qui les yeux
Regardent comme un point tous les bienfaits des dieux,
Te combattrai-je en vain sans cesse en cet ouvrage !
Quel temps demandes-tu pour suivre mes leçons ?
L’homme, sourd à ma voix comme à celle du sage,
Ne dira-t-il jamais : c’est assez, jouissons ?
Hâte-toi, mon ami, tu n’as pas tant à vivre.
Je te rebats ce mot, car il vaut tout un livre :
Jouis. — Je le ferai. — Mais quand donc ? — Dès demain.
Eh ! mon ami, la mort te peut prendre en chemin !
Jouis dès aujourd’hui ; redoute un sort semblable
A celui du chasseur et du loup de ma fable.
Le premier de son arc avait mis bas un daim.
Un faon de biche passe, et le voilà soudain
Compagnon du défunt : tous deux gisent sur l’herbe.
La proie était honnête, un daim avec un faon ;
Tout modeste chasseur en eût été content :
Cependant un sanglier, monstre énorme et superbe,
Tente encore notre archer, friand de tels morceaux.
Autre habitant du Styx : la Parque et ses ciseaux
Avec peine y mordaient ; la déesse infernale
Reprit à plusieurs fois l’heure au monstre fatale.
De la force du coup pourtant il s’abattit.
C’était assez de biens. Mais quoi ! rien ne remplit
Les vastes appétits d’un faiseur de conquêtes.
Dans le temps que le porc revient à soi, l’archer
Voit le long d’un sillon une perdrix marcher,
Surcroît chétif aux autres têtes :
De son arc toutefois il bande les ressorts.
Le sanglier, rappelant les restes de sa vie,
Vient à lui, le découd, meurt vengé sur son corps,
Et la perdrix le remercie.
Cette part du récit s’adresse aux convoiteux ;
L’avare aura pour lui le reste de l’exemple.
Un loup vit en passant ce spectacle piteux :
0 Fortune ! dit-il, je te promets un temple.
Quatre corps étendus ! que de biens ! mais pourtant
Il faut les ménager ; ces rencontres sont rares.
(Ainsi s’excusent les avares.) 
J’en aurai, dit le loup, pour un mois, pour autant :
Un, deux, trois, quatre corps ; ce sont quatre semaines,
Si je sais compter, toutes pleines.
Commençons dans deux jours et mangeons cependant
La corde de cet arc : il faut que l’on l’ait faite
324
LIVRE VIII, FABLE XXVI
De vrai boyau, l’odeur me le témoigne assez.
En disant ces mots il se jette
Sur l’arc, qui se détend, et fait de la sagette
Un nouveau mort : mon loup a les boyaux percés.
Je reviens à mon texte : il faut que l’on jouisse ;
Témoin ces deux gloutons punis d’un sort commun
La convoitise perdit l’un, l’autre périt par l’avarice.
I le dépositaire infidèle
Grâce aux Filles de mémoire,
J’ai chanté les animaux ;
Peut-être d’autres héros
M’auraient acquis moins de gloire.
Le loup, en langue des dieux,
Parle au chien dans mes ouvrages ;
Les bêtes, à qui mieux mieux,
Y font divers personnages,
Les uns fous, les autres sages ;
De telle sorte pourtant
Que les fous vont l’emportant ;
La mesure en est plus pleine.
Je mets aussi sur la scène
Des trompeurs, des scélérats,
Des tyrans et des ingrats,
Mainte imprudente pécore,
Force sots, force flatteurs ;
Je pourrais y joindre encore
Des légions de menteurs :
Tout homme ment, dit le Sage.
S’il n’y mettait seulement
Que les gens de bas étage,
On pourrait aucunement
Souffrir ce défaut aux hommes ;
Mais que tous, tant que nous sommes,
Nous mentions, grand et petit,
Si quelque autre l’avait dit,
Je soutiendrais le contraire ;
Et même qui mentirait
Comme Esope et comme Homère,
Un vrai menteur ne serait :
Le doux charme de maint songe
Par leur bel art inventé
Sous les habits du mensonge
Nous offre la vérité.
L’un et l’autre a fait un livre
Que je tiens digne de vivre
Sans fin, et plus, s’il se peut.
Gomme eux ne ment pas qui veut.
Mais mentir comme sut faire
Un certain dépositaire
Payé par son propre mot,
Est d’un méchant et d’un sot.
Voici le fait :
Un trafiquant de Perse,
Chez son voisin, s’en allant en commerce,
Mit en dépôt un cent de fer un jour.
Mon fer ? dit-il, quand il fut de retour. —
Votre fer ! il n’est plus : j’ai regret de vous dire
Qu’un rat l’a mangé tout entier.
J’en ai grondé mes gens ; mais qu’y faire ? un grenier
A toujours quelque trou. Le trafiquant admire
Un tel prodige, et feint de le croire pourtant.
Au bout de quelques jours il détourne l’enfant
Du perfide voisin, puis à souper convie
Le père, qui s’excuse et lui dit en pleurant : dispensez-moi, je vous supplie ; tous plaisirs pour moi sont perdus.
J’aimais un fils plus que ma vie :
Je n’ai que lui ; que dis-je, hélas ! je ne l’ai plus !
On me l’a dérobé : plaignez mon infortune.
Le marchand repartit : Hier au soir, sur la brune,
Un chat-huant s’en vint votre fils enlever ;
Vers un vieux bâtiment je le lui vis porter.
Le père dit : Comment voulez-vous que je croie
Qu’un hibou pût jamais emporter cette proie ?
Mon fils en un besoin eût pris le chat-huant.
Je ne vous dirai point, reprit l’autre, comment :
Mais enfin je l’ai vu, vu de mes yeux, vous dis-je,
Et ne vois rien qui vous oblige
D’en douter un moment après ce que je dis.
Faut-il que vous trouviez étrange
Que les chats-huants d’un pays
Où le quintal de fer par un seul rat se mange,
Enlèvent un garçon pesant un demi-cent ?
L’autre vit où tendait cette feinte aventure ;
Il rendit le fer au marchand, qui lui rendit sa géniture. même dispute advint entre deux voyageurs.
L’un d’eux était de ces conteurs
Qui n’ont jamais rien vu qu’avec un microscope ;
Tout est géant chez eux : écoutez-les, l’Europe,
Comme l’Afrique, aura des monstres à foison.
Celui-ci se croyait l’hyperbole permise :
J’ai vu, dit-il, un chou plus gros qu’une maison.
Et moi, dit l’autre, un pot aussi grand qu’une église.
Le premier se moquant, l’autre reprit : Tout doux ;
On le fit pour cuire vos choux.
L’homme au pot fut plaisant, l’homme au fer fut habile.
Quand l’absurde est outré, l’on lui fait trop d’honneur
De vouloir par raison combattre son erreur :
Enchérir est plus court, sans s’échauffer la bile.
Il
Les deux pigeons deux pigeons s’aimaient d’amour tendre. l’un d’eux, s’ennuyant au logis, fut assez fou pour entreprendre un voyage en lointain pays. l’autre lui dit : qu’allez-vous faire ? voulez-vous quitter votre frère ?
L’absence est le plus grand des maux :
Non pas pour vous, cruel ! Au moins que les travaux,
Les dangers, les soins du voyage,
Changent un peu votre courage.
Encor, si la saison s’avançait davantage !
Attendez les zéphyrs : qui vous presse ? Un corbeau
Tout à l’heure annonçait malheur à quelque oiseau.
Je ne songerai plus que rencontre funeste,
Que faucons, que réseaux. Hélas ! dirai-je, il pleut :
Mon frère a-t-il tout ce qu’il veut, bon souper, bon gîte, et le reste ? ce discours ébranle le coeur de notre imprudent voyageur.
Mais le désir de voir et l’humeur inquiète
L’emportèrent enfin. Il dit : Ne pleurez point ;
Trois jours au plus rendront mon âme satisfaite :
Je reviendrai dans peu conter de point en point
Mes aventures à mon frère ;
Je le désennuierai. Quiconque ne voit guère
N’a guère à dire aussi. Mon voyage dépeint
Vous sera d’un plaisir extrême.
Je dirai : J’étais là ; telle chose m’advint :
Vous y croirez être vous-même.
A ces mots, en pleurant, ils se dirent adieu.
Le voyageur s’éloigne ; et voilà qu’un nuage
L’oblige de chercher retraite en quelque lieu.
Un seul arbre s’offrit, tel encore que l’orage
Maltraita le pigeon en dépit du feuillage.
L’air devenu serein, il part tout morfondu,
Sèche du mieux qu’il peut son corps chargé de pluie,
Dans un champ à l’écart voit du blé répandu,
Voit un pigeon auprès : cela lui donne envie ;
Il y vole, il est pris : ce blé couvrait d’un lacs
Les menteurs et traîtres appâts.
Le lac était usé, si bien que de son aile,
De ses pieds, de son bec, l’oiseau le rompt enfin :
Quelque plume y périt, et le pis du destin
Fut qu’un certain vautour, à la serre cruelle,
Vit notre malheureux, qui, traînant la ficelle
Et les morceaux du lacs qui l’avait attrapé,
Semblait un forçat échappé.
Le vautour s’en allait le lier, quand des nues
Fond à son tour un aigle aux ailes étendues.
Le pigeon profita du conflit des voleurs,
S’envola, s’abattit auprès d’une masure,
Crut pour ce coup que ses malheurs finiraient par cette aventure ;
Mais un fripon d’enfant (cet âge est sans pitié) 
Prit sa fronde, et d’un coup tua plus d’à moitié
La volatile malheureuse,
Qui, maudissant sa curiosité,
Traînant l’aile et tirant le pied,
Demi-morte et demi-boiteuse,
Droit au logis s’en retourna :
Que bien, que mal, elle arriva
Sans autre aventure fâcheuse.
Ill
Le singe et le leopard le singe avec le léopard gagnaient de l’argent à la foire.
Ils affichaient chacun à part.
L’un d’eux disait : Messieurs, mon mérite et ma gloire
Sont connus en bon lieu. Le roi m’a voulu voir,
Et, si je meurs, il veut avoir
Un manchon de ma peau, tant elle est bigarrée,
Pleine de taches, marquetée,
Et vergetée, et mouchetée.
La bigarrure plaît, partant chacun le vit.
Mais ce fut bientôt fait ; bientôt chacun sortit.
Le singe, de sa part, disait : Venez, de grâce ;
Venez, Messieurs, je fais cent tours de passe-passe.
Cette diversité dont on vous parle tant,
Mon voisin léopard l’a sur soi seulement :
Moi, je l’ai dans l’esprit. Votre serviteur Gille,
Cousin et gendre de Bertrand,
Singe du pape en son vivant,
Tout fraîchement en cette ville
Arrive en trois bateaux exprès pour vous parler ;
Car il parle ; on l’entend : il sait danser, baller,
Faire des tours de toute sorte,
Passer en des cerceaux ; et le tout pour six blancs :
Non, Messieurs, pour un sou ; si vous n’êtes contents,
Nous rendrons à chacun son argent à la porte.
Le singe avait raison. Ce n’est pas sur l’habit
Que la diversité me plaît ; c’est dans l’esprit :
L’une fournit toujours des choses agréables ;
L’autre en moins d’un moment lasse les regardants.
Oh ! que de grands seigneurs, au léopard semblables,
N’ont que l’habit pour tout talent !
IV
Le gland et la citrouille
Dieu fait bien ce qu’il fait. Sans en chercher la preuve
En tout cet univers, et l’aller parcourant,
Dans la citrouille je la treuve.
Un villageois considérant
Combien ce fruit est gros et sa tige menue :
A quoi songeait, dit-il, l’auteur de tout cela ?
Il a bien mal placé cette citrouille-là !
Eh ! parbleu, je l’aurais pendue a l’un des chênes que voilà ; c’eût été justement l’affaire :
Tel fruit, tel arbre, pour bien faire.
C’est dommage, Garo, que tu n’es point entré
Au conseil de celui que prêche ton curé ;
Tout en eût été mieux : car pourquoi, par exemple,
Le gland, qui n’est pas gros comme mon petit doigt,
Ne pend-il pas en cet endroit ?
Dieu s’est mépris : plus je contemple
Ces fruits ainsi placés, plus il semble à Garo
Que l’on a fait un quiproquo.
Cette réflexion embarrassant notre homme :
On ne dort point, dit-il, quand on a tant d’esprit.
Sous un chêne aussitôt il va prendre son somme.
Un gland tombe : le nez du dormeur en pâtit.
Il s’éveille, et, portant la main sur son visage,
Il trouve encor le gland pris au poil du menton.
Son nez meurtri le force à changer de langage.
Oh ! oh ! dit-il, je saigne ! et que serait-ce donc
S’il fût tombé de l’arbre une masse plus lourde,
Et que ce gland eût été gourde ?
Dieu ne l’a pas voulu : sans doute il eut raison ;
J’en vois bien à présent la cause. en louant dieu de toute chose, garo retourne à la maison.
V
L’ÉCOLIER, LE PÉDANT ET LE MAITRE D’UN JARDIN
Certain enfant qui sentait son collège,
Doublement sot et doublement fripon,
Par le jeune âge et par le privilège
Qu’ont les pédants de gâter la raison,
Chez un voisin dérobait, ce dit-on,
Et fleurs et fruits. Ce voisin, en automne,
Des plus beaux dons que nous offre Pomone
Avait la fleur, les autres le rebut.
Chaque saison apportait son tribut :
Car au printemps il jouissait encore
Des plus beaux dons que nous présente Flore.
Un jour dans son jardin il vit notre écolier,
Qui, grimpant sans égard sur un arbre fruitier,
Gâtait jusqu’aux boutons, douce et frêle espérance,
Avant-coureurs des biens que promet l’abondance :
Même il ébranchait l’arbre, et fit tant à la fin
Que le possesseur du jardin
Envoya faire plainte au maître de la classe.
Celui-ci vint suivi d’un cortège d’enfants :
Voilà le verger plein de gens
Pires que le premier. Le pédant, de sa grâce,
Accrut le mal en amenant
Cette jeunesse mal instruite :
Le tout, à ce qu’il dit, pour faire un châtiment
Qui pût servir d’exemple, et dont toute sa suite
Se souvînt à jamais comme d’une leçon.
Là-dessus il cita Virgile et Cicéron,
Avec force traits de science.
Son discours dura tant que la maudite engeance
Eut le temps de gâter en cent lieux le jardin.
Je hais les pièces d’éloquence
Hors de leur place, et qui n’ont point de fin,
Et ne sais bête au monde pire
Que l’écolier, si ce n’est le pédant.
Le meilleur de ces deux pour voisin, à vrai dire,
Ne me plairait aucunement.
VI
Le statuaire et la statue de jupiter
Un bloc de marbre était si beau,
Qu’un statuaire en fit l’emplette.
Qu’en fera, dit-il, mon ciseau ?
Sera-t-il dieu, table ou cuvette ?
Il sera dieu : même je veux
Qu’il ait en sa main un tonnerre.
Tremblez, humains ! faites des voeux :
Voilà le maître de la terre.
L’artisan exprima si bien le caractère de l’idole, qu’on trouva qu’il ne manquait rien a jupiter que la parole.
' 22
Même l’on dit que l’ouvrier
Eut à peine achevé l’image,
Qu’on le vit frémir le premier,
Et redouter son propre ouvrage.
A la faiblesse du sculpteur
Le poète autrefois n’en dut guère,
Des dieux dont il fut l’inventeur
Craignant la haine et la colère.
Il était enfant en ceci : les enfants n’ont l’âme occupée que du continuel souci qu’on ne fâche point leur poupée.
Le coeur suit aisément l’esprit :
De cette source est descendue
L’erreur païenne, qui se vit
Chez tant de peuples répandue.
Ils embrassaient violemment .
Les intérêts de leur chimère :
Pygmalion devint amant
De la Vénus dont il fut père.
Chacun tourne en réalité,
Autant qu’il peut, ses propres songes ;
L’homme est de glace aux vérités ;
Il est de feu pour les mensonges.
VII
Le fou qui vend la sagesse
Jamais auprès des fous ne te mets à portée :
Je ne te puis donner un plus sage conseil.
Il n’est enseignement pareil
A celui-là, de fuir une tête éventée.
On en voit souvent dans les cours.
Le prince y prend plaisir, car ils donnent toujours
Quelque trait aux fripons, aux sots, aux ridicules.
Un fol allait criant par tous les carrefours
Qu’il vendait la sagesse ; et les mortels crédules
De courir à l’achat ; chacun fut diligent.
On essuyait force grimaces,
Puis on avait pour son argent,
Avec un bon soufflet, un fil long de deux brasses.
La plupart s’en fâchaient ; mais que leur servait-il ?
C’étaient les plus moqués ; le mieux était de rire,
Ou de s’en aller sans rien dire avec son soufflet et son fil.
De chercher du sens à la chose,
On se fût fait siffler ainsi qu’un ignorant.
La raison est-elle garant
De ce que fait un fou ? Le hasard est la cause
De tout ce qui se passe en un cerveau blessé.
Du fil et du soufflet pourtant embarrassé,
Un des dupes un jour alla trouver un sage,
Qui, sans hésiter davantage,
Lui dit : Ce sont ici hiéroglyphes tout purs.
Les gens bien conseillés, et qui voudront bien faire,
Entre eux et les gens fous mettront, pour l’ordinaire,
La longueur de ce fil ; sinon je les tiens sûrs
De quelque semblable caresse.
Vous n’êtes point trompé ; ce fou vend la sagesse.
VIII
L’huitre et les plaideurs un jour deux pèlerins sur le sable rencontrent une huître que le flot y venait d’apporter : ils l’avalent des yeux, du doigt ils se la montrent. a l’égard de la dent, il fallut contester. l’un se baissait déjà pour amasser la proie ; l’autre le pousse et dit : il est bon de savoir
Qui de nous en aura la joie.
Celui qui le premier a pu l’apercevoir
En sera le gobeur, l’autre le verra faire. —
Si par là l’on juge l’affaire,
Reprit son compagnon, j’ai l’oeil bon, Dieu merci. —
Je ne l’ai pas mauvais aussi,
Dit l’autre ; et je l’ai vue avant vous, sur ma vie. —
Eh bien, vous l’avez vue ; et moi je l’ai sentie !
Pendant tout ce bel incident,
Perrin Dandin arrive : ils le prennent pour juge.
Perrin, fort gravement, ouvre l’huître et la gruge,
Nos deux messieurs le regardant.
Ce repas fait, il dit d’un ton de président :
Tenez, la cour vous donne à chacun une écaille
Sans dépens ; et qu’en paix chacun chez soi s’en aille.
Mettez ce qu’il en coûte à plaider aujourd’hui ;
Comptez ce qu’il en reste à beaucoup de familles :
Vous verrez que Perrin tire l’argent à lui,
Et ne laisse aux plaideurs que le sac et les quilles.
IX
Le loup et le chien maigre
Autrefois carpillon fretin
Eut beau prêcher, il eut beau dire,
On le mit dans la poêle à frire.
Je fis voir que lâcher ce qu’on a dans la main,
342
LIVRE IX, FABLE IX
Sans espoir de grosse aventure,
Est imprudence toute pure.
Le pêcheur eut raison ; carpillon n’eut pas tort ;
Chacun dit ce qu’il peut pour défendre sa vie.
Maintenant il faut que j’appuie
Ce que j’avançais lors, de quelque trait encor. certain loup, aussi sot que le pêcheur fut sage,
Trouvant un chien hors du village,
S’en allait l’emporter. Le chien représenta
Sa maigreur. Jà ne plaise à Votre Seigneurie
De me prendre en cet état-là. attendez : mon maître marie
Sa fille unique, et vous jugez
Qu’étant de noce il faut malgré moi que j’engraisse.
Le loup le croit, le loup le laisse.
Le loup, quelques jours écoulés,
Revient voir si son chien n’est pas meilleur à prendre.
Mais le drôle était au logis.
Il dit au loup par un treillis :
Ami, je vais sortir ; et si tu veux attendre,
Le portier du logis et moi
Nous serons tout à l’heure à toi.
Ce portier du logis était un chien énorme,
Expédiant les loups en forme.
Celui-ci s’en douta. Serviteur au portier,
Dit-il ; et de courir. Il était fort agile ;
Mais il n’était pas fort habile :
Ce loup ne savait pas encor bien son métier.
X
Rien de trop je ne vois point de créature se comporter modérément. il est certain tempérament
Que le maître de la nature
Veut que l’on garde en tout. Le fait-on ? Nullement :
Soit en bien, soit en mal, cela n’arrive guère.
Le blé, riche présent de la blonde Cérès,
Trop touffu bien souvent épuise les guérets :
En superfluités s’épandant d’ordinaire,
Et poussant trop abondamment,
Il ôte à son fruit l’aliment.
L’arbre n’en fait pas moins, tant le luxe sait plaire'.
Pour.corriger le blé. Dieu permit aux moutons
De retrancher l’excès des prodigues moissons.
Tout au travers ils se jetèrent,
Gâtèrent tout, et tout broutèrent,
Tant que le Ciel permit aux loups
D’en croquer quelques-uns : ils les croquèrent tous ;
S’ils ne le firent pas, du moins ils y tâchèrent.
Puis le Ciel permit aux humains ,
De punir ces derniers : les humains abusèrent
A leur tour des ordres divins. de tous les animaux l’homme a le plus de pente a se porter dedans l’excès.
Il faudrait faire le procès
Aux petits comme aux grands. Il n’est âme vivante
Qui ne pèche en ceci. Rien de trop est un point
Dont on parle sans cesse, et qu’on n’observe point.
XI
Le cierge
C’est du séjour des dieux que les abeilles viennent.
Les premières, dit-on, s’en allèrent loger
Au mont Hymette, et se gorger
Des trésors qu’en ce lieu les zéphyrs entretiennent.
Quand on eut des palais de ces filles du ciel
Enlevé l’ambroisie en leurs chambres enclose,
Ou, pour dire en français la chose,
Après que les ruches sans miel
N’eurent plus que la cire, on fit mainte bougie ;
Maint cierge aussi fut façonné.
Un d’eux voyant la terre en brique au feu durcie
Vaincre l’effort des ans, il eut la même envie ;
Et, nouvel Empédocle, aux flammes condamné
Par sa propre et pure folie,
Il se lança dedans. Ce fut mal raisonné ;
Ce cierge ne savait grain de philosophie.
Tout en tout est divers : ôtez-vous de l’esprit
Qu’aucun être ait été composé sur le vôtre.
L’Empédocle de cire au brasier se fondit :
Il n’était pas plus fou que l’autre.
XII
Jupiter et le passager oh ! combien le péril enrichirait les dieux si nous nous souvenions des voeux qu’il nous fait faire. mais, le péril passé, l’on ne se souvient guère
De ce qu’on a promis aux cieux ;
On compte seulement ce qu’on doit à la terre.
Jupiter, dit l’impie, est un bon créancier ;
Il ne se sert jamais d’huissier.
Eh ! qu’est-ce donc que le tonnerre ?
Comment appelez-vous ces avertissements ?
Un passager pendant l’orage
Avait voué cent boeufs au vainqueur des Titans.
Il n’en avait pas un : vouer cent éléphants
N’aurait pas coûté davantage.
Il brûla quelques os quand il fut au rivage ;
Au nez de jupiter la fumée en monta. sire jupin, dit-il, prends mon voeu ; le voilà : c’est un parfum de boeuf que ta grandeur respire.
La fumée est ta part" je ne te dois plus rien.
Jupiter fit semblant de rire ;
Mais, après quelques jours, le dieu l’attrapa bien,
Envoyant un songe lui dire
Qu’un tel trésor était en tel lieu. L’homme au voeuCourut
 au trésor comme au feu.
Il trouva des voleurs ; et, n’ayant dans sa bourse
Qu’un écu pour toute ressource,
Il leur promit cent talents d’or,
Bien comptés, et d’un tel trésor ;
On l’avait enterré dedans telle bourgade. l’endroit parut suspect aux voleurs ; de façon qu’à notre prometteur l’un dit : mon camarade,
Tu te moques de nous ; meurs, et va chez Pluton
Porter tes cent talents en don.
Xiii le chat et le renard le chat et le renard, comme beaux petits saints,
S’en allaient en pèlerinage.
C’étaient deux vrais tartufs, deux archipatelins,
Deux francs patte-pelus, qui des frais du voyage,
Croquant mainte volaille, escroquant maint fromage,
S’indemnisaient à qui mieux mieux.
Le chemin était long, et partant ennuyeux ;
Tu prétends être fort habile :
En sais-tu tant que moi ? J’ai cent ruses au sac.
Non, dit l’autre : je n’ai qu’un tour dans mon bissac ;
Mais je soutiens qu’il en vaut mille.
Eux de recommencer la dispute à l’envi.
Sur le que si, que non, tous deux étant ainsi,
Une meute apaisa la noise.
Le chat dit au renard : Fouille en ton sac, ami ;
LIVRE -IX, FABLE XIII
Cherche en ta cervelle matoise
Un stratagème sûr : pour moi, voici le mien.
A ces mots sur un arbre il grimpa bel et bien.
L’autre fit cent tours inutiles,
Entra dans cent terriers, mit cent fois en défaut
Tous les confrères de brifaut. partout il tenta des asiles,
Et ce fut partout sans succès :
La fumée y pourvut, ainsi que les bassets.
Au sortir d’un terrier deux chiens aux pieds agiles
L’étranglèrent du premier bond.
Le trop d’expédients peut gâter une affaire :
On perd du temps au choix, on tente, on veut tout faire.
N’en ayons qu’un, mais qu’il soit bon.
XIV
Le tresor et les deux hommes un homme n’ayant plus ni crédit ni ressource, et logeant le diable en sa bourse, c’est-à-dire n’y logeant rien,
S’imagina qu’il ferait bien
De se pendre, et finir lui-même sa misère,
Puisque aussi bien sans lui la faim le viendrait faire,
Genre de mort qui ne duit pas
A gens peu curieux de goûter le trépas.
Dans cette intention une vieille masure
Fut la scène où devait se passer l’aventure :
Il y porte une corde, et veut avec un clou
Au haut d’un certain mur attacher le licou.
La muraille, vieille et peu forte,
S’ébranle aux premiers coups, tombe avec un trésor.
Notre désespéré le ramasse et l’emporte,
Laisse là le licou, s’en retourne avec l’or
Sans compter : ronde ou non, la somme plut au sire.
Tandis que le galant à grands pas se retire,
L’homme au trésor arrive, et trouve son argent
Absent.
Quoi ! dit-il, sans mourir je perdrai cette somme !
Je ne me pendrai pas ! Eh ! vraiment si ferai,
Ou de corde je manquerai.
Le lacs était tout prêt ; il n’y manquait qu’un homme :
Celui-ci se l’attache, et se pend bien et beau.
Ce qui le consola peut-être,
Fut qu’un autre eût pour lui fait les frais du cordeau.
Aussi bien que l’argent le licou trouva maître.
L’avare rarement finit ses jours sans pleurs ;
Il a le moins de part aux trésors qu’il enserre,
Thésaurisant pour les voleurs,
Pour ses parents ou pour la terre.
Mais que dire du troc que la Fortune fit ?
Ce sont là de ses traits, elle s’en divertit :
Plus le tour est bizarre et plus elle est contente.
Cette déesse inconstante se mit alors en l’esprit de voir un homme se pendre ; et celui qui se pendit s’y devait le moins attendre.
XV
Le singe et le chat
Bertrand avec Raton, l’un singe et l’autre chat,
Commensaux d’un logis, avaient un commun maître.
D’animaux malfaisants c’était un très bon plat :
Ils n’y craignaient tous deux aucun, quel qu’il pût être.
Trouvait-on quelque chose au logis de gâté,
L’on ne s’en prenait point aux gens du voisinage :
Bertrand dérobait tout ;. Raton, de son côté,
Etait moins attentif aux souris qu’au fromage.
Un.jour, au eoin du feu, nos deux maîtres fripons
Regardaient rôtir des marrons.
Les escroquer était une très bonne affaire ;
Nos galants y voyaient double profit à faire :
Leur bien premièrement, et puis le mal d’autrui.
Bertrand dit à Raton : Frère, il faut aujourd’hui
Que tu fasses un coup de maître ; tire-moi ces marrons. si dieu m’avait fait naître propre à tirer marrons du feu,
Certes, marrons verraient beau jeu.
Aussitôt fait que dit : Raton, avec sa patte,
D’une manière délicate,
Ecarte un peu la cendre, et retire les doigts :
Puis les reporte à plusieurs fois ;
Tire un marron, puis deux, et puis trois en escroque :
Et cependant Bertrand les croque.
Une servante vient : adieu mes gens.. Raton
N’était pas content, ce dit-on. ■-■''_.
Ainsi ne le sont pas la plupart de ces princes
Qui, flattés d’un pareil emploi,
Vont s’échauder en des provinces
Pour le profit de quelque roi.
XVI
Le milan et lé' rossignol après que le milan, manifeste voleur, eut répandu l’alarme en tout le voisinage, et fait crier sur lui les enfants du village, un rossignol tomba dans ses mains par malheur. le héros du printemps lui demande la vie. aussi bien, que manger en qui n’a que le son ?
Ecoutez plutôt ma chanson :
Je vous raconterai Térée et son envie. —
Qui Térée ? est-ce un mets propre pour les milans ? —
Non pas ; c’était un roi dont les feux violents
Me firent ressentir leur ardeur criminelle.
Je m’en vais vous en dire une chanson si belle,
LE BERGER ET SON TROUPEAU
M
Qu’elle vous ravira. mon chant plaît à chacun.
Le milan alors lui réplique :
Vraiment nous voici bien ! lorsque je suis à jeun,
Tu me viens parler de musique ! —
J’en parle bien aux rois. — Quand un roi te prendra,
Tu peux lui conter ces merveilles : pour un milan, il s’en rira. • ventre affamé n’a point d’oreilles.
XVII
Le berger et son troupeau quoi ! toujours il me manquera quelqu’un de ce peuple imbécile !
Toujours le loup m’en gobera !
J’aurai beau les compter ! ils étaient plus de mille,
Et m’ont laissé ravir notre pauvre Robin !
Robin mouton, qui par la ville
Me suivait pour un peu de pain,
Et qui m’aurait suivi jusques au bout du monde !
Hélas ! de ma musette il entendait le son ;
Il me sentait venir de cent pas à la ronde.
Ah ! le pauvre Robin mouton !
Quand Guillot eut fini cette oraison funèbre,
Et rendu de Robin la mémoire célèbre,
Il harangua tout le troupeau,
Les chefs, la multitude, et jusqu’au moindre agneau,
23
LIVRE IX, FABLE XVII
Les conjurant de tenir ferme ;
Cela seul suffirait pour écarter les loups.
Foi de peuple d’honneur, ils lui promirent tous
De ne bouger non plus qu’un terme.
Nous voulons, dirent-ils, étouffer le glouton
Qui nous a pris robin mouton. chacun en répond sur sa tête. guillot les crut, et leur fit fête. cependant, devant qu’il fût nuit,
Il arriva nouvel encombre :
Un loup parut, tout le troupeau s’enfuit.
Ce n’était pas un loup, ce n’en était que l’ombre.
Haranguez de méchants soldats,
Ils promettront de faire rage :
Mais au moindre danger, adieu tout leur courage,
Votre exemple et vos cris ne les retiendront pas.
I les deux rats, le renard et l’oeuf
DISCOURS A MADAME DE LA SABLIÈRE
Iris, je vous louerais ; il n’est que trop aisé ; mais vous avez cent fois notre encens refusé ; en cela peu semblable au reste des mortelles, qui veulent tous les jours des louanges nouvelles. pas une ne s’endort à ce bruit si flatteur. je ne les blâme point ; je souffre de cette humeur : elle est commune aux dieux, aux monarques, aux belles. ce breuvage vanté par le peuple rimeur, le nectar que l’on sert au maître du tonnerre, et dont nous enivrons tous les dieux de la terre, c’est la louange, iris. vous ne la goûtez point ;
D’autres propos chez vous récompensent ce point :
Propos, agréables commerces,
Où le hasard fournit cent matières diverses ;
Jusque-là qu’en voire entretien
La bagatelle a part : le monde n’en croit rien.
Laissons le monde en sa croyance.
La bagatelle, la science,
Les chimères, le rien, tout est bon ; je soutiens
Qu’il faut de tout aux entretiens :.
C’est un parterre où Flore épand ses biens ;
Sur différentes fleurs l’abeille s’y repose,
Et fait du miel de toute chose.
Ce fondement posé, ne trouvez pas mauvais
Qu’en ces fables aussi j’entremêle des traits
De certaine philosophie,
Subtile, engageante et hardie.
On l’appelle nouvelle : en avez-vous ou non
Ouï parler ? ils disent donc
Que la bête est une machine ;
Qu’en elle tout se fait sans choix et par ressorts ;
Nul sentiment, point d’âme, en elle tout est corps.
Telle est la montre qui chemine
A pas toujours égaux, aveugle et sans dessein.
Ouvrez-la, lisez dans son sein :
Mainte roue y tient lieu de tout l’esprit du monde ;
La première y meut la seconde ;
Une troisième suit ; elle sonne à la fin.
Au dire de ces gens, la bête est toute telle.
L’objet la frappe en un endroit ;
Ce lieu'frappé s’en va tout droit,
Selon nous, au voisin en porter la nouvelle.
Le sens de proche en proche aussitôt la reçoit.
L’impression se fait : mais comment se fait-elle ?
Selon eux, par nécessité,
Sans passion, sans volonté :
L’animal se sent agité
Des mouvements que le vulgaire appelle
Tristesse, joie, amour, plaisir, douleur cruelle,
Ou quelque autre de ces états.
Mais ce n’est point cela : ne vous y trompez pas.
Qu’est-ce donc ? une montre. Et nous ? c’est autre chose.
Voici de la façon que Descartes l’expose :
Descartes, ce mortel dont on eût fait un dieu
Chez les païens, et qui tient le milieu
Entre l’homme et l’esprit ; comme entre l’huître et l’homme
Le tient tel de nos gens, franche bête de somme ;
Voici, dis-je, comment raisonne cet auteur.
Sur tous les animaux, enfants du Créateur,
J’ai le don de penser, et je sais que je pense.
Or vous savez, Iris, de certaine science,
Que quand la bête penserait, la bête ne réfléchirait
Sur l’objet ni sur sa pensée.
Descartes va plus loin, et soutient nettement
Qu’elle ne pense nullement.
Vous n’êtes point embarrassée
De le croire, ni moi. Cependant quand aux bois
Le bruit des cors, celui des voix,
N’a donné nul relâche à la fuyante proie,
Qu’en vain elle a mis ses efforts
A confondre et brouiller la voie,
L’animal chargé d’ans, vieux cerf, et de dix cors,
En suppose un plus jeune, et l’oblige par force
A présenter aux chiens une nouvelle amorce.
Que de raisonnements pour conserver ses jours !
Le retour sur ses pas, les malices, les tours,
Et le change, et cent stratagèmes
Dignes des plus grands chefs, dignes d’un meilleur sort.
On le déchire après sa mort : ce sont tous ses honneurs suprêmes. quand la perdrix
Voit ses petits
En danger, et n’ayant qu’une plume nouvelle,
Qui ne peut fuir encor par les airs le trépas,
Elle fait la blessée, et va traînant de l’aile,
Attirant le chasseur et le chien sur ses pas,
Détourne le danger, sauve ainsi sa famille ;
Et puis quand le chasseur croit que son chien la pille,
Elle lui dit adieu, prend sa volée, et rit
De l’homme qui, confus, des yeux en vain la suit.
Non loin du nord il est un monde où l’on sait que les habitants vivent, ainsi qu’aux premiers temps,
Dans une ignorance profonde :
Je parle des humains ; car, quant aux animaux,
Ils y construisent des travaux
Qui des torrents grossis arrêtent le ravage,
Et font communiquer l’un et l’autre rivage.
L’édifice résiste et dure en son entier ;
Après un lit de bois est un lit de mortier.
Chaque castor agit : commune en est la tâche ;
Le vieux y fait marcher le jeune sans relâche ;
Maint maître d’oeuvre y court, et tient haut le bâton.
La république de platon ne serait rien que l’apprentie
De cette famille amphibie.
Ils savent en hiver élever leurs maisons,
Passent les étangs sur des ponts fruit de leur art *, savant ouvrage ; et nos pareils ont beau le voir,
Jusqu’à présent tout leur savoir
Est de passer l’onde à la nage.
Que ces castors ne soient qu’un corps vide d’esprit,
Jamais on ne pourra m’obliger à le croire.
Mais voici beaucoup plus ; écoutez ce récit,
Que je tiens d’un roi plein de gloire.
Le défenseur du Nord vous sera mon garant :
Je vais citer un prince aimé de la Victoire ;
Son nom seul est un mur à l’empire ottoman.
C’est le roi polonais. Jamais un roi ne ment.
Il dit donc que, sur sa frontière,
Des animaux entre eux ont guerre de tout temps :
Le sang qui se transmet des pères aux enfants
En renouvelle la matière.
Ces animaux, dit-il, sont germains du renard.
Jamais la guerre avec tant d’art ne s’est faite parmi les hommes,
Non pas même au siècle où nous sommes.
Corps de garde avancés, vedettes, espions,
Embuscades, partis, et mille inventions
D’une pernicieuse et maudite science,
Fille du Styx, et mère des héros,
Exercent de ces animaux
Le bon sens et l’expérience.
Pour chanter leurs combats, l’Achéron nous devrait
Rendre Homère. Ah ! s’il le rendait,
Et s’il rendait aussi le rival d’Epicure,
Que dirait ce dernier sur ces exemples-ci ?
Ce que j’ai dit déjà : qu’aux bêtes la nature
Peut par les seuls ressorts opérer tout ceci ;
Que la mémoire est corporelle ;,
Et que, pour en venir aux exemples divers
Que j’ai mis un jour dans ces vers, l’animal n’a besoin que d’elle.
L’objet, lorsqu’il revient, va dans son magasin chercher, par le même chemin,
L’image auparavant tracée,
Qui sur les mêmes pas revient pareillement,
Sans le secours de la pensée, causer un même événement. nous agissons tout autrement :
La volonté nous détermine,
Non l’objet, ni l’instinct. Je parle, je chemine,
Je sens en moi certain agent : tout obéit dans ma machine
A ce principe intelligent.
Il est distinct du corps, se conçoit nettement,
Se conçoit mieux que le corps même :
De tous nos mouvements c’est l’arbitre suprême.
Mais comment le corps l’entend-il ?
C’est là le point. Je vois l’outil
Obéir à la main ; mais la main, qui la guide ?
Eh ! qui guide les cieux et leur course rapide ?
Quelque ange est attaché peut-être à ces grands corps.
Un esprit vit en nous, et meut tous nos ressorts ;
L’impression se fait : le moyen, je l’ignore,
On ne l’apprend qu’au sein de la Divinité ;
Et, s’il faut en parler avec sincérité,
Descartes l’ignorait encore.
Nous et lui là-dessus nous sommes tous égaux :
Ce que je sais, Iris, c’est qu’en ces animaux
Dont je viens de citer l’exemple,
Cet esprit n’agit pas : l’homme seul est son temple ;
Aussi faut-il donner à l’animal un point
Que. la plante après tout n’a point.
Cependant la plante respire.
Mais que répondra-t-on à ce que je vais dire ?
Deux rats cherchaient leur vie ; ils trouvèrent un oeuf. ce dîner suffisait à gens de cette espèce ; il n’était pas besoin qu’ils trouvassent un boeuf.
Pleins d’appétit et d’allégresse,
Ils allaient de leur oeuf manger chacun sa part,
Quand un quidam parut : c’était maître renard ;
Rencontre incommode et fâcheuse :
Car comment sauver l’oeuf ? le bien empaqueter,
Puis des pieds de devant ensemble le porter,
Ou le rouler, ou le tramer,
C’était chose impossible autant que hasardeuse.
Nécessité l’ingénieuse
Leur fournit une invention.
Comme ils pouvaient gagner leur habitation,
L’écornifleur étant à demi-quart de lieue,
L’un se mit sur le dos, prit l’oeuf entre ses bras ;
Puis, malgré quelques heurts et quelques mauvais pas,
L’autre le traîna par la queue.
Qu’on m’aille soutenir, après un tel récit,
Que les bêtes n’ont point d’esprit !
Pour moi, si j’en étais le maître,
Je leur en donnerais aussi bien qu’aux enfants.
Ceux-ci pensent-ils pas dès leurs plus jeunes ans ?
Quelqu’un peut donc penser ne se pouvant connaître.
Par un exemple tout égal,
J’attribuerais à l’animal,
Non point une raison selon notre manière,
Mais beaucoup plus aussi qu’un aveugle ressort’:
Je subtiliserais un morceau de matière,
Que l’on ne pourrait plus concevoir sans effort,
Quintessence d’atome, extrait de la lumière,
Je ne sais quoi plus vif et plus mobile encor
Que le feu : car enfin si le bois fait la flamme,
La flamme en s’épurant peut-elle pas de l’âme
Nous donner quelque idée ? et sort-il pas de l’or
Des entrailles du plomb ? Je rendrais mon ouvrage
Capable de sentir, juger, rien davantage,
Et juger imparfaitement,
Sans qu’un singe jamais fît le moindre argument.
A l’égard de nous autres hommes,
Je ferais notre lot infiniment plus fort ;
Nous aurions un double trésor :
L’un, cette âme pareille en tous tant que nous sommes,
Sages, fous, enfants, idiots,
Hôtes de l’univers sous le nom d’animaux ;
L’autre, encore une autre âme, entre nous et les anges
Commune en un certain degré ;
Et ce trésor à part créé
Suivrait parmi les airs les célestes phalanges ;
Entrerait dans un point sans en être pressé,
Ne finirait jamais, quoique ayant commencé ;
Choses réelles, quoique étranges.
Tant que l’enfance durerait,
Cette fille du ciel en nous ne paraîtrait
Qu’une tendre et faible lumière :
L’organe étant plus fort, la raison percerait
Les ténèbres de la matière, qui toujours envelopperait l’autre âme imparfaite et grossière.
II
L’homme et la couleuvre
Un homme vit une couleuvre :
Ah ! méchante, dit-il, je m’en vais faire une oeuvre
Agréable à tout l’univers ! a ces mots l’animal pervers
(C’est le serpent que je veux dire,
Et non l’homme : on pourrait aisément s’y tromper) ,
A ces mots, le serpent, se laissant attraper,
Est pris, mis en un sac ; et, ce qui fut le pire,
On résolut sa mort, fût-il coupable ou non.
Afin de le payer toutefois de raison,
L’autre lui fit cette harangue :
Symbole des ingrats ! être bon aux méchants
C’est être sot ; meurs donc : ta colère et tes dents
Ne me nuiront jamais. Le serpent, en sa langue,
Reprit du mieux qu’il put : S’il fallait condamner
Tous les ingrats qui sont au monde,
A qui pourrait-on pardonner ?
Toi-même tu te fais ton procès : je me fonde
Sur tes propres leçons ; jette les yeux sur toi.
Mes jours sont en tes mains, tranche-les ; ta justice
C’est ton utilité, ton plaisir, ton caprice.
Selon ces lois, condamne-moi ; mais trouve bon qu’avec franchise en mourant au moins je te dise que le symbole des ingrats,
Ce n’est point le serpent, c’est l’homme. ces paroles firent arrêter l’autre ; il recula d’un pas. enfin il repartit : tes raisons sont frivoles. je pourrais décider, car ce droit m’appartient ; mais rapportons-nous-en. — soit fait, dit le reptile. une vache était là : on l’appelle, elle vient. le cas est proposé, c’était chose facile : fallait-il pour cela, dit-elle, m’appeler ? la couleuvre a raison : pourquoi dissimuler ? je nourris celui-ci depuis longues années ; il n’a sans mes bienfaits passé nulles journées ; tout n’est que pour lui seul ; mon lait et mes enfants le font à la maison revenir les mains pleines : même j’ai rétabli sa santé, que les ans
Avaient altérée ; et mes peines
Ont pour but son plaisir ainsi que son besoin.
Enfin me voilà vieille ; il me laisse en un coin,
Sans herbe : s’il voulait encor me laisser paître !
Mais je suis attachée ; et, si j’eusse eu pour maître
Un serpent, eût-il su jamais pousser si loin
L’ingratitude ? Adieu ; j’ai dit ce que je pense.
L’homme, tout étonné d’une telle sentence,
Dit au serpent : Faut-il croire ce qu’elle dit ?
C’est une radoteuse ; elle a perdu l’esprit.
Croyons ce boeuf. — Croyons, dit la rampante bête.
Ainsi dit, ainsi fait. Le boeuf vint à pas lents.
Quand il eut ruminé tout le cas en sa tête,
Il dit que du labeur des ans
Pour nous seuls il portait les soins les plus pesants,
Parcourant sans cesser ce long cercle de peines,
Qui, revenant sur soi, ramenait dans nos plaines
Ce que Cérès nous donne et vend aux animaux ;
Que cette suite de travaux
Pour récompense avait, de tous tant que nous sommes,
Force coups, peu de gré, puis, quand il était vieux,
On croyait l’honorer chaque fois que les hommes
Achetaient de son sang l’indulgence des dieux.
Ainsi parla le boeuf. L’homme dit : Faisons taire
Cet ennuyeux déclamateur ;
Il cherche de grands mots, et vient ici se faire,
Au lieu d’arbitre, accusateur.
Je le récuse aussi. L’arbre étant pris pour juge,
Ce fut bien pis encore. Il servait de refuge
Contre le chaud, la pluie et la fureur des vents ;
Pour nous seuls il ornait les jardins et les champs :
L’ombrage n’était pas le seul bien qu’il sût faire,
Il courbait sous les fruits. Cependant pour salaire
Un rustre l’abattait ; c’était là son loyer ;
Quoique, pendant tout l’an, libéral il nous donne,
Ou des fleurs au printemps, ou des fruits en automne,
L’ombre l’été, l’hiver les plaisirs du foyer.
Que ne l’émondait-on, sans prendre la cognée ?
De son tempérament, il eût encore vécu.
L’homme trouvant mauvais que l’on l’eût convaincu,
Voulut à toute force avoir cause gagnée.
Je suis bien bon, dit-il, d’écouter ces gens-là !
Du sac et du serpent aussitôt il donna
Contre les murs, tant qu’il tua là bête.
On en use ainsi chez les grands :
La raison les offense ; ils se mettent en tête
Que tout est né pour eux, quadrupèdes et gens,
Et serpents.
Si quelqu’un desserre les dents,
C’est un sot. J’en conviens ; mais que faut-il donc faire ?
Parler de loin, ou bien se taire.
Iii la tortue et les deux canards
Une tortue était, à la tête légère,
Qui, lasse de son trou, voulut voir le pays.
Volontiers on fait cas d’une terre étrangère,
Volontiers gens boiteux haïssent le logis.
Deux canards à qui la commère
Communiqua ce beau dessein,
Lui dirent qu’ils avaient de quoi la satisfaire.
Voyez-vous ce large chemin ?
Nous vous voiturerons, par l’air, en Amérique :
Vous verrez mainte république,
Maint royaume, maint peuple ; et vous profiterez
Des différentes moeurs que vous remarquerez.
Ulysse en fit autant. On ne s’attendait guère
De voir Ulysse en cette affaire.
La tortue écouta la proposition.
Marché fait, les oiseaux forgent une machine
Pour transporter la pèlerine.
Dans la gueule en travers on lui passe un bâton.
Serrez bien, dirent-ils, gardez de lâcher prise.
Puis chaque canard prend ce bâton par un bout.
La tortue enlevée, on s’étonne partout
De voir aller en cette guise
L’animal lent et sa maison,
Justement au milieu de l’un et l’autre oison.
Miracle ! criait-on : venez voir dans les nues
Passer la reine des tortues. —-
La reine ! vraiment oui : je la suis en effet ;
Ne vous en moquez point. Elle eût beaucoup mieux fait
De passer son chemin sans dire aucune chose ;
Car, lâchant le bâton en desserrant les dents,
Elle tombe, elle crève aux pieds des regardants.
Son indiscrétion de sa perte fut cause.
Imprudence, babil, et sotte vanité,
Et vaine curiosité,
Ont ensemble étroit parentage :
Ce sont enfants tous d’un lignage.
21
Iv les poissons et le cormoran
Il n’était point d’étang dans tout le voisinage
Qu’un cormoran n’eût mis à contribution:
Viviers et réservoirs lui payaient pension.
Sa cuisine allait bien ; mais, lorsque le long âge
Eut glacé le pauvre animal,
La même cuisine alla mal.
Tout cormoran se sert de pourvoyeur lui-même.
Le nôtre, un peu trop vieux pour voir au fond des eaux,
N’ayant ni filets ni réseaux,
Souffrait une disette extrême.
Que fit-il ? le besoin, docteur en stratagème,
Lui fournit celui-ci. sur le bord d’un étang
Cormoran vit une écrevisse.
Ma commère, dit-il, allez tout à l’instant
Porter un avis important
A ce peuple : il faut qu’il périsse ;
Le maître de ce lieu dans huit jours péchera.
L’écrevisse en hâte s’en va conter le cas. grande est l’émute ; on court, on s’assemble, on députe
A l’oiseau : Seigneur cormoran,
D’où vous vient cet avis ? Quel est votre garant ?
Etes-vous sûr de cette affaire ?
N’y savez-vous remède ? Et qu’est-il bon de faire ? —
Changer de lieu, dit-il. — Comment le ferons-nous ? —
N’en soyez point en soin : je vous porterai tous,
L’un après l’autre, en ma retraite.
Nul que Dieu seul et moi n’en connaît les chemins :
Il n’est demeure plus secrète.
Un vivier que Nature y creusa de ses mains,
Inconnu des traîtres humains, sauvera votre république. on le crut. le peuple aquatique l’un après l’autre fut porté sous ce rocher peu fréquenté. là cormoran, le bon apôtre, les ayant mis en un endroit
Transparent, peu creux, fort étroit,
Vous les prenait sans peine, un jour l’un, un jour l’autre.
Il leur apprit à leurs dépens
Que l’on ne doit jamais avoir de confiance
En ceux qui sont mangeurs de gens.
Ils y perdirent peu, puisque l’humaine engeance
En aurait aussi bien croqué sa bonne part.
372
LIVRE X, FABLE IV
Qu’importe qui vous mange, homme ou loup ? toute panse
Me paraît une à cet égard :
Un jour plus tôt, un jour plus tard,
Ce n’est pas grande différence.
V
L’enfouisseur et son compere
Un pince-maille avait tant amassé
Qu’il ne savait où loger sa finance.
L’avarice, compagne et soeur de l’ignorance,
Le rendait fort embarrassé
Dans le choix d’un dépositaire ;
Car il en voulait un, et voici sa raison :
L’objet tente ; il faudra que ce monceau s’altère
Si je le laisse à la maison :
Moi-même de mon bien je serai le larron. —
Le larron ? Quoi ! jouir, c’est se voler soi-même ?
Mon ami, j’ai pitié de ton erreur extrême.
Apprends de moi cette leçon :
Le bien n’est bien qu’en tant que l’on s’en peut défaire.
Sans cela c’est un mal. Veux-tu le réserver
Pour un âge et des temps qui n’en ont plus que faire ?
La peine d’acquérir, le soin de conserver,
Otent le prix à l’or, qu’on croit si nécessaire.
Pour se décharger d’un tel soin,
Notre homme eût pu trouver des gens sûrs au besoin.
Il aima mieux la terre ; et prenant son compère,
Celui-ci l’aide. Ils vont enfouir le trésor.
Au bout de quelque temps l’homme va voir son or :
Il ne retrouva que le gîte.
Soupçonnant à bon droit le compère, il va vite
Lui dire : Apprêtez-vous ; car il me reste encor
Quelques deniers : je veux les joindre à l’autre masse.
Le compère aussitôt va remettre en sa place
L’argent volé, prétendant bien
Tout reprendre à la fois sans qu’il y manquât rien.
Mais pour ce coup l’autre fut sage :
Il retint tout chez lui, résolu de jouir,
Plus n’entasser, plus n’enfouir,
Et le pauvre voleur, ne trouvant plus son gage,
Pensa tomber de sa hauteur. il n’est pas malaisé de tromper un trompeur.
VI
Le loup et les bergers un loup rempli d’humanité (s’il en est de tels dans le monde) 
Fit un jour sur sa cruauté,
Quoiqu’il ne l’exerçât que par nécessité,
Une réflexion profonde.
Je suis haï, dit-il, et de qui ? de chacun.
Le loup est l’ennemi commun :
Chiens, chasseurs, villageois, s’assemblent pour sa perte ;
Jupiter est là-haut étourdi de leurs cris :
C’est par là que de loups l’Angleterre est déserte ;
On y mit notre tête à prix. il n’est hobereau qui ne fasse contre nous tels bans publier ; il n’est marmot osant crier,
Que du loup aussitôt sa mère ne menace.
Le tout pour un âne rogneux,
Pour un mouton pourri, pour quelque chien hargneux,
Dont j’aurai passé mon envie.
Eh bien ! ne mangeons plus de chose ayant eu vie ;
Paissons l’herbe, broutons, mourons de faim plutôt.
Est-ce une chose si cruelle ?
Vaut-il mieux s’attirer la haine universelle ?
Disant ces mots, il vit des bergers, pour leur rôt,
Mangeant un agneau cuit en broche.
Oh ! oh ! dit-il, je me reproche
Le sang de cette gent : voilà ses gardiens
S’en repaissant eux et leurs chiens ;
Et moi, loup, j’en ferais scrupule !
Non, par tous les dieux ! non ; je serais ridicule :
376
LIVRE X, FABLE VII
Thibault l’agnelet passera,
Sans qu’à la broche je le mette ;
Et non seulement lui, mais la mère qu’il tette,
Et le père qui l’engendra !
Ce loup avait raison. Est-il dit qu’on nous voie
Faire festin de toute proie,
Manger les animaux ; et nous les réduirons
Aux mets de l’âge d’or autant que nous pourrons !
Ils n’auront ni croc ni marmite !
Bergers, bergers, le loup n’a tort
Que quand il n’est pas le plus fort
Voulez-vous qu’il vive en ermite ?
vu l’araignee et l’hirondelle
0 Jupiter, qui sus de ton cerveau,
Par un secret d’accouchement nouveau,
Tirer Pallas, jadis mon ennemie,
Entends ma plainte une fois en ta vie !
Progné me vient enlever les morceaux ;
Caracolant, frisant l’air et les eaux,
Elle me prend mes mouches à ma porte ;
Miennes je puis les dire ; et mon réseau
En serait plein sans ce maudit oiseau :
Je l’ai tissu de matière assez forte.
Ainsi, d’un discours insolent,
Se plaignait l’araignée, autrefois tapissière,
Et qui lors étant filandière
Prétendait enlacer tout insecte volant.
La soeur de Philomèle, attentive à sa proie,
Malgré le bestion, happait mouches dans l’air
Pour ses petits, pour elle, impitoyable joie,
Que ses enfants gloutons, d’un bec toujours ouvert,
D’un ton demi-formé, bégayante couvée,
Demandaient par des cris enqor mal entendus.
La pauvre aragne n’ayant plus
Que la tête et les pieds, artisans superflus,
Se vit elle-même enlevée :
L’hirondelle, en passant, emporta toile et tout,
Et l’animal pendant au bout.
Jupin pour chaque état mit deux tables au monde :
L’adroit, le vigilant et le fort sont assis
A la première ; et les petits mangent leur reste à la seconde.
VIII
La perdrix et les coqs parmi de certains coqs incivils, peu galants, toujours en noise, et turbulents, une perdrix était nourrie.
Son sexe, et l’hospitalité,
De la part de ces coqs, peuple à l’amour porté,
Lui faisaient espérer beaucoup d’honnêteté :
Ils feraient les honneurs de la ménagerie.
Ce peuple cependant, fort souvent en furie,
Pour la dame étrangère ayant peu de respect,
Lui donnait fort souvent d’horribles coups de becs.
D’abord elle en fut affligée ;
Mais sitôt qu’elle eut vu cette troupe enragée
S’entre-battre elle-même et se percer les flancs,
Elle se consola. Ce sont leurs moeurs, dit-elle ;
Ne les accusons point, plaignons plutôt ces gens :
Jupiter sur un seul modèle
N’a pas formé tous les esprits ;
Il est des naturels de coqs et de perdrix.
S’il dépendait de moi, je passerais ma vie
En plus honnête compagnie.
Le maître de ces lieux en ordonne autrement ;
Il nous prend avec des tonnelles,
Nous loge avec des coqs, et nous coupe les ailes :
C’est de l’homme qu’il faut se plaindre seulement.
Ix le chien a qui on a coupé les oreilles
Qu’ai-je fait pour me voir ainsi
Mutilé par mon propre maître ?
Le bel état où me voici !
Devant les autres chiens oserai-je paraître !
0 roi des animaux, ou plutôt leur tyran,
Qui vous ferait chose pareille ?
Ainsi criait Mouflar, jeune dogue ; et les gens,
Peu touchés de ses cris douloureux et perçants,
Venaient de lui couper sans pitié les oreilles.
Mouflar y croyait perdre. Il vit avec le temps
Qu’il y gagnait beaucoup ; car, étant de nature
A piller ses pareils, mainte mésaventure -
L’aurait fait retourner chez lui
Avec cette partie en cent lieux altérée ;
Chien hargneux a toujours l’oreille déchirée.
Le moins qu’on peut laisser de prise aux dents d’autrui
C’est le mieux. Quand on-n’a qu’un endroit à défendre,
On le munit, de peur d’esclandre.
Témoin maître Mouflar armé d’un gorgerin ;
Du reste ayant d’oreille autant que sur ma main,
Un loup n’eût su par où le prendre.
X
Le berger et le roi un roi vit un troupeau qui couvrait tous les champs, bien broutant, en bon corps, rapportant tous les ans, grâce aux soins du berger, de très notables sommes. le berger plut au roi par ses soins diligents. tu mérites, dit-il, d’être pasteur de gens : laisse là tes moutons, viens conduire des hommes,
Je te fais juge souverain.
Voilà notre berger la balance à la main.
Quoiqu’il n’eût guère vu d’autres gens qu’un ermite,
Son troupeau, ses mâtins, le loup ; et puis c’est tout,
Il avait du bon sens ; le reste vient ensuite.
Bref, il en vint fort bien à bout.
L’ermite son voisin accourut pour lui dire :
Veillé-je ? et n’est-ce point un songe que je vois ?
Vous, favori ! vous, grand ! Défiez-vous des rois ;
Leur faveur est glissante, on s’y trompe ; et le pire,
C’est qu’il en coûte cher ; de pareilles erreurs
Ne produisent jamais que d’illustres malheurs.
Vous ne connaissez pas l’attrait qui vous engage ;
Je vous parle en ami : craignez tout. L’autre rit,
Et notre ermite poursuivit :
Voyez combien déjà la cour vous rend peu sage.
Je crois voir cet aveugle à qui, dans un voyage,
Un serpent engourdi de froid
Vint s’offrir sous la main : il le prit pour un fouet ; le sien s’était perdu, tombant de sa ceinture. il rendait grâce au ciel de l’heureuse aventure, quand un passant cria : que tenez-vous, ô dieux ! jetez cet animal traître et pernicieux, ce serpent ! — c’est un fouet. — c’est un serpent, vous dis-je ; a me tant tourmenter quel intérêt m’oblige ? prétendez-vous garder ce trésor ? — pourquoi non ? mon fouet était usé ; j’en retrouve un fort bon : vous n’en parlez que par envie. l’aveugle enfin ne le crut pas,
Il en perdit bientôt la vie :
L’animal dégourdi piqua son homme au bras.
Quant à vous, j’ose vous prédire
Qu’il vous arrivera quelque chose de pire. —
Eh ! que me saurait-il arriver que la mort ? —
Mille dégoûts viendront, dit le prophète ermite.
Il en vint en effet : l’ermite n’eut pas tort.
Mainte peste de cour fit tant, par maint ressort,
Que la candeur du juge ainsi que son mérite
Furent suspects au prince. On cabale, on suscite
Accusateurs, et gens grevés par ses arrêts.
De nos biens, dirent-ils, il s’est fait un palais.
Le prince voulut voir ces richesses immenses.
Il ne trouva partout que médiocrité,
Louanges du désert et de la pauvreté.
C’étaient là ses magnificences.
Son fait, dit-on, consiste en des pierres de prix :
Un grand coffre en est plein, fermé de dix serrures.
Lui-même ouvrit ce coffre, et rendit bien surpris
Tous les machineurs d’impostures.
Le coffre étant ouvert, on y vit des lambeaux,
L’habit d’un gardeur de troupeaux,
Petit chapeau, jupon, pannetière, houlette,
Et, je pense, aussi sa musette.
Doux trésors, ce dit-il, chers gages, qui jamais
N’attirâtes sur vous l’envie et le mensonge,
Je vous reprends : sortons de ces riches palais
Comme l’on sortirait d’un songe !
Sire, pardonnez-moi cette exclamation :
J’avais prévu ma chute en montant sur le faîte.
Je m’y suis trop complu ; mais qui n’a dans la tête
Un petit grain d’ambition ? xi les deux perroquets, le roi et son fils
Deux perroquets, l’un père et l’autre fils,
Du rôt d’un roi faisaient leur ordinaire ;
Deux demi-dieux, l’un fils et l’autre père,
De ces oiseaux faisaient leurs favoris.
L’âge liait une amitié sincère
Entre ces gens : les deux pères s’aimaient ;
Les deux enfants, malgré leur coeur frivole,
L’un avec l’autre aussi s’accoutumaient,
Nourris ensemble, et compagnons d’école.
C’était beaucoup d’honneur au jeune perroquet,
Car l’enfant était prince, et son père monarque.
Par le tempérament que lui donna la Parque,
Il aimait les oiseaux. Un moineau fort coquet,
Et le plus éveillé de toute la province,
Faisait aussi sa part des délices du prince.
Ces deux rivaux un jour ensemble se jouant, comme il arrive aux jeunes gens, le jeu devint une querelle. le passereau, peu circonspect, s’attira de tels coups de bec, que, demi-mort et traînant l’aile, on crut qu’il n’en pourrait guérir.
Le prince, indigné, fit mourir
Son perroquet. Le bruit en vint au père.
L’infortuné vieillard crie et se désespère,
Le tout en vain, ses cris sont superflus ;
L’oiseau parleur est déjà dans la barque :
Pour dire mieux, l’oiseau ne parlant plus
Fait qu’en fureur sur le fils du monarque
Son père s’en va fondre et lui crève les yeux.
Il se sauve aussitôt, et choisit pour asile
Le haut d’un pin : là, dans le sein des dieux,
Il goûte sa vengeance en lieu sûr et tranquille.
Le roi lui-même y court, et dit pour l’attirer :
Ami, reviens chez moi : que nous sert de pleurer ?
Haine, vengeance et deuil, laissons tout à la porte.
Je suis contraint de déclarer,
Encor que ma douleur soit forte,
Que le tort vient de nous ; mon fils fut l’agresseur ;
Mon fils, non ; c’est le Sort qui du coup est l’auteur.
La Parque avait écrit de tout temps en son livre
Que l’un de nos enfants devait cesser de vivre ;
L’autre de voir, par ce malheur.
Consolons-nous tous deux, et reviens dans ta cage.
Le perroquet dit : sire roi, crois-tu qu’après un tel outrage
Je me doive fier à toi ?
Tu m’allègues le Sort : prétends-tu, par ta foi,
Me leurrer de l’appât d’un profane langage ?
25
Mais que la providence, ou bien que le destin
Règle les affaires du monde,
Il est écrit là-haut qu’au faîte de ce pin,
Ou dans quelque forêt profonde,
J’achèverai mes jours loin du fatal objet
Qui doit être un juste sujet
De haine et de fureur. Je sais que la vengeance
Est un morceau de roi ; car vous vivez en dieux.
Tu veux oublier cette offense ;
Je le crois ; cependant il me faut, pour le mieux,
Eviter ta main et tes yeux.
Sire roi, mon ami, va-t’en, tu perds ta peine,
Ne me parle point de retour :
L’absence est aussi bien un remède à la haine
Qu’un appareil contre l’amour.
XII
La lionne et l’ourse
Mère lionne avait perdu son faon :
Un chasseur l’avait pris. La pauvre infortunée
Poussait un tel rugissement,
Que toute la forêt était importunée.
La nuit ni son obscurité,
Son silence et ses autres charmes,
De la reine des bois n’arrêtaient les vacarmes :
Nul animal n’était du sommeil visité.
L’ourse enfin lui dit : Ma commère,
Un mot sans plus ; tous les enfants
Qui sont passés entre vos dents
N’avaient-ils ni père ni mère ? —
Ils en avaient. — S’il est ainsi,
Et qu’aucun de leur mort n’ait nos têtes rompues ;
Si tant de mères se sont tues,
Que ne vous taisez-vous aussi ? —
Moi, me taire ! moi, malheureuse !
Ah ! j’ai perdu mon fils ! il me faudra traîner
Une vieillesse douloureuse ! —
Dites-moi, qui vous force à vous y condamner ? —
Hélas ! c’est le Destin, qui me hait. Ces paroles
Ont été de tout temps dans la bouche de tous.
Misérables humains., ceci s’adresse à vous !
Je n’entends résonner que des plaintes frivoles.
Quiconque en pareil cas se croit haï des cieux,
Qu’il considère Hécube, il rendra grâce aux dieux.
XIII
Les deux aventuriers et le talisman aucun chemin de fleurs ne conduit à la gloire. je n’en veux pour témoins qu’hercule et ses travaux.
Ce dieu n’a guère de rivaux :
J’en vois peu dans la Fable, encor moins dans l’histoire.
En voici pourtant un, que de vieux talismans
Firent chercher fortune au pays des romans.
Il voyageait de compagnie.
Son camarade et lui trouvèrent un poteau
Ayant au haut cet écriteau :
ce Seigneur aventurier, s’il te prend quelque envie
ce De voir ce que n’a vu nul chevalier errant,
« Tu n’as qu’à passer ce torrent ;
<c Puis, prenant dans tes bras un éléphant de pierre
« Que tu verras couché par terre,
ce Le porter d’une haleine au sommet de ce mont
ce Qui menace les cieux de son superbe front. »
L’un des deux chevaliers saigna du nez. Si l’onde
Est rapide autant que profonde,
Dit-il.., et supposé qu’on la puisse passer,
Pourquoi de l’éléphant s’aller embarrasser ?
Quelle ridicule entreprise !
Le sage l’aura fait par tel art et de guise
Qu’on le pourra porter peut-être quatre pas ;
Mais jusqu’au haut du mont, d’une haleine, il n’est pas
Au pouvoir d’un mortel ; à moins que la figure
Ne soit d’un éléphant nain, pygmée, avorton,
Propre à mettre au bout d’un bâton :
Auquel cas, où l’honneur d’une telle aventure ?
On nous veut attraper dedans cette écriture :
Ce sera quelque énigme à tromper un enfant ;
C’est pourquoi je vous laisse avec votre éléphant.
Le raisonneur parti, l’aventureux se lance
Les yeux clos à travers cette eau.
Ni profondeur ni violence
Ne purent l’arrêter ; et, selon l’écriteau,
Il vit son éléphant couché sur l’autre rive.
Il le prend, il l’emporte, au haut du mont arrive,
Rencontre une esplanade et puis une cité.
Un cri par l’éléphant est aussitôt jeté :
Le peuple aussitôt sort en armes.
Tout autre aventurier, au bruit de ces alarmes,
Aurait fui : celui-ci, loin de tourner le dos,
Veut vendre au moins sa vie, et mourir en héros.
Il fut tout étonné d’ouïr cette cohorte
Le proclamer monarque au lieu de son roi mort.
Il ne se fit prier que de la bonne sorte,
Encor que le fardeau fût, dit-il, un peu fort.
Sixte en disait autant quand on le fit saint-père
(serait-ce bien une misère
Que d’être pape ou d’être roi ?)  :
On reconnut bientôt son peu de bonne foi.
Fortune aveugle suit aveugle hardiesse.
Le sage quelquefois fait bien d’exécuter
Avant que de donner le temps à la sagesse
D’envisager le fait, et sans la consulter.
* <y „
* , -' " 7 V
1 r >**>*..-
(
XIV
Les lapins
DISCOURS A M. LE DUC DE LA ROCHEFOUCAULD
Je me suis souvent dit, voyant de quelle sorte
L’homme agit, et qu’il se comporte
En mille occasions comme les animaux :
Le roi de ces gens-là n’a pas moins de défauts
Que ses sujets ; et la nature
A mis dans chaque créature
Quelques grains d’une masse où puisent les esprits
J’entends les esprits corps, et pétris de matière.
Je vais prouver ce que je dis.
A l’heure de l’affût, soit lorsque la lumière
Précipite ses traits dans l’humide séjour,
Soit lorsque le soleil rentre dans sa carrière,
Et que, n’étant plus nuit, il n’est pas encor jour,
Au bord de quelque bois sur un arbre je grimpe,
Et, nouveau Jupiter, du haut de cet Olympe,
Je foudroie à discrétion
Un lapin qui n’y pensait guère.
Je vois fuir aussitôt toute la nation
Des lapins, qui, sur la bruyère,
L’oeil éveillé, l’oreille au guet,
S’égayaient, et de thym parfumaient leur banquet.
Le bruit du coup fait que la bande
S’en va chercher sa sûreté
Dans la souterraine cité :
Mais le danger s’oublie, et cette peur si grande
S’évanouit bientôt ; je revois les lapins,
Plus gais qu’auparavant, revenir sous mes mains.
Ne reconnaît-on pas en cela les humains ?
Dispersés par quelque orage,
A peine ils touchent le port,
Qu’ils vont hasarder encor
Même vent, même naufrage ;
Vrais lapins, on les revoit
Sous les mains de la fortune.
Joignons à ces exemples une chose commune.
Quand les chiens étrangers passent par quelque endroit
Qui n’est pas de leur détroit,
Je laisse à penser quelle fête !
Les chiens du lieu n’ayant en tête
Qu’un intérêt de gueule, à cris, à coups de dents
Vous accompagnent ces passants jusqu’aux confins du territoire.
Un intérêt de biens, de grandeur et de gloire,
Aux gouverneurs d’Etats, à certains courtisans,
A gens de tous métiers, en fait tout autant faire :
On nous voit tous, pour l’ordinaire,
Piller le survenant, nous jeter sur sa peau.
La coquette et l’auteur sont de ce caractère :
Malheur à l’écrivain nouveau !
Le moins de gens qu’on peut à l’entour du gâteau,
C’est le droit du jeu, c’est l’affaire. cent exemples pourraient appuyer mon discours.
Mais les ouvrages les plus courts
Sont toujours les meilleurs. En cela j’ai pour guides
Tous les maîtres de l’art, et tiens qu’il faut laisser
Dans les plus beaux sujets quelque chose à penser :
Ainsi ce discours doit cesser.
Vous qui m’avez donné ce qu’il a de solide,
Et dont la modestie égale la grandeur,
Qui ne pûtes jamais écouter sans pudeur
La louange la plus permise,
La plus juste et la mieux acquise ;
Vous enfin dont à peine ai-je encore obtenu
Que votre nom reçût ici quelques hommages ;
Du temps et des censeurs défendant mes ouvrages,
Comme un nom qui, des ans et des peuples connu,
Fait honneur à la France, en grands noms plus féconde
Qu’aucun climat de l’univers,
Permettez-moi du moins d’apprendre à tout le monde
Que vous m’avez donné le sujet de ces vers.
XV
Le marchand, le gentilhomme, le patre
ET LE FILS DU ROI
Quatre chercheurs de nouveaux mondes,
Presque nus, échappés à la fureur des ondes,
Un trafiquant, un noble, un pâtre, un fils de roi,
Réduits au sort de bélisaire, demandaient aux passants de quoi
Pouvoir soulager leur misère.
De raconter quel sort les avait assemblés,
Quoique sous divers points tous quatre ils fussent nés,
C’est un récit de longue haleine.
Ils s’assirent enfin au bord d’une fontaine :
Là le conseil se tint entre les pauvres gens.
Le prince s’étendit sur le malheur des grands.
Le pâtre fut d’avis qu’éloignant la pensée
De leur aventure passée,
Chacun fît de son mieux, et s’appliquât au soin
De pourvoir au commun besoin.
La plainte, ajouta-t-il, guérit-elle son homme ?
Travaillons : c’est de quoi nous mener jusqu’à Rome.
Un pâtre ainsi parler ? Ainsi parler ? croit-on
Que le Ciel n’ait donné qu’aux têtes couronnées
De l’esprit et de la raison,
Et que de tout berger comme de tout mouton
Les connaissances soient bornées ?
L’avis de celui-ci fut d’abord trouvé bon
Par les trois échoués au bord de l’Amérique.
L’un (c’était le marchand) savait l’arithmétique :
A tant par mois, dit-il, j’en donnerai leçon.
J’enseignerai la politique,
Reprit le fils du roi. Le noble poursuivit :
Moi, je sais le blason, j’en veux tenir école.
Comme si devers l’Inde on eût dedans l’esprit
La sotte vanité de ce jargon frivole !
Le pâtre dit : Amis, vous parlez bien ; mais quoi !
Le mois a trente jours ! jusqu’à cette échéance
Jeûnerons-nous, par votre foi ?
Vous me donnez une espérance
Belle, mais éloignée ; et cependant j’ai faim :
Qui pourvoira pour nous au dîner de demain ?
Ou plutôt sur quelle assurance
Fondez-vous, dites-moi, le souper d’aujourd’hui ?
Avant tout autre, c’est celui
Dont il s’agit. Votre science
Est courte là-dessus : ma main y suppléera.
A ces mots, le pâtre s’en va
Dans un bois : il y fit des fagots, dont la vente,
Pendant cette journée et pendant la suivante,
Empêcha qu’un long jeûne à la fin ne fît tant,
Qu’ils allassent là-bas exercer leur talent.
Je conclus de cette aventure
Qu’il ne faut pas tant d’art pour conserver ses jours.
Et, grâce aux dons de la nature,
La main est le plus sûr et le plus prompt secours.
Le lion sultan léopard autrefois
Eut, ce dit-on, par mainte aubaine,
Force boeufs dans ses prés, force cerfs dans ses bois,
Force moutons parmi la plaine.
Il naquit un lion dans la forêt prochaine.
Après les compliments et d’une et d’autre part,
Comme entre grands il se pratique,
Le sultan fit venir son vizir le renard,
Vieux routier et bon politique.
Tu crains, ce lui dit-il, lionceau mon voisin :
Son père est mort, que peut-il faire ? plains plutôt le pauvre orphelin. il a chez lui plus d’une affaire, et devra beaucoup au destin
S’il garde ce qu’il a, sans tenter de conquête.
Le renard dit, branlant la tête :
Tels orphelins, Seigneur, ne me font point pitié :
Il faut de celui-ci conserver l’amitié,
Ou s’efforcer de le détruire
Avant que la griffe ou la dent
Lui soit crue, et qu’il soit en état de nous nuire.
N’y perdez pas un seul moment.
J’ai fait son horoscope : il croîtra par la guerre ;
Ce sera le meilleur lion pour ses amis qui soit sur terre ;
Tâchez donc d’en être ; sinon
Tâchez de l’affaiblir. La harangue fut vaine.
Le sultan dormait lors ; et dedans son domaine
Chacun dormait aussi, bêtes, gens ; tant qu’enfin
Le lionceau devint vrai lion. Le tocsin
Sonne aussitôt sur lui ; l’alarme se promène
De toutes parts ; et le visir,
Consulté là-dessus, dit avec un soupir :
Pourquoi l’irritez-vous ? la chose est sans remède.
En vain nous appelons mille gens à notre aide :
Plus ils sont, plus il coûte ; et je ne les tiens bons
Qu’à manger leur part des moutons.
Apaisez le lion : seul il passe en puissance
Ce monde d’alliés vivant sur notre bien.
Le lion en a trois qui ne lui coûtent rien,
Son courage, sa force, avec sa vigilance.
Jetez-lui promptement sous la griffe un mouton ;
S’il n’en est pas content, jetez-en davantage :
Joignez-y quelque boeuf ; choisissez pour ce don
Tout le plus gras du pâturage.
Sauvez le reste ainsi. Ce conseil ne plut pas.
Il en prit mal ; et force états voisins du sultan en pâtirent :
Nul n’y gagna, tous y perdirent.
Quoi que fît ce monde ennemi,
Celui qu’ils craignaient fut le maître.
Proposez-vous d’avoir le lion pour ami si vous voulez le laisser craître,
26
Ii le fermier, le chien et le renard
Le loup et le renard sont d’étranges voisins :
Je ne bâtirai point autour de leur demeure.
Ce dernier guettait à toute heure
Les poules d’un fermier ; et, quoique des plus fins,
Il n’avait pu donner d’atteinte à la volaille.
D’une part l’appétit, de l’autre le danger,
N’étaient pas au compère un embarras léger.
Hé quoi ! dit-il, cette canaille se moque impunément de moi !
Je vais, je viens, je me travaille,
J’imagine cent tours : le rustre, en paix chez soi,
Vous fait argent de tout, convertit en monnoie
Ses chapons, sa poulaille ; il en a même au croc ;
Et moi, maître passé, quand j’attrape un vieux coq,
Je suis au comble de la joie !
Pourquoi sire Jupin m’a-t-il donc appelé
Au métier de renard ? Je jure les puissances
De l’Olympe et du Styx, il en sera parlé.
Roulant en son coeur ces vengeances,
Il choisit une nuit libérale en pavots :
Chacun était plongé dans un profond repos ;
Le maître du logis, les valets, le chien même,
Poules, poulets, chapons, tout dormait. Le fermier,
Laissant ouvert son poulailler,
Commit une sottise extrême.
Le voleur tourne tant, qu’il entre au lieu guetté,
Le dépeuple, remplit de meurtres la cité.
Les marques de sa cruauté
Parurent avec l’aube : on vit un étalage
De corps sanglants et de carnage.
Peu s’en fallut que le soleil
Ne rebroussât d’horreur vers le manoir liquide.
Tel, et d’un spectacle pareil,
Apollon, irrité contre le fier Atride,
Joncha son camp de morts : on vit presque détruit
L’ost des Grecs ; et ce fut l’ouvrage d’une nuit.
Tel encore autour de sa tente
Ajax, à l’âme impatiente,
De moutons et de boucs fit un vaste débris,
LIVRE XI, FABLE II
Croyant tuer en eux son concurrent Ulysse
Et les auteurs de l’injustice
Par qui l’autre emporta le prix.
Le renard, autre Ajax, aux volailles funeste,
Emporte ce qu’il peut, laisse étendu le reste.
Le maître ne trouva de recours qu’à crier
Contre ses gens, son chien ; c’est l’ordinaire usage.
Ah ! maudit animal, qui n’es bon qu’à noyer,
Que n’avertissais-tu dès l’abord du carnage ? —
Que ne l’évitiez-vous ? C’eût été plus tôt fait,
Si vous, maître et fermier, à qui touche le fait,
Dormez sans avoir soin que la porte soit close,
Voulez-vous que moi, chien, qui n’ai rien à la chose.
Sans aucun intérêt je perde le repos ?
Ce chien parlait très à propos ;
Son raisonnement pouvait être
Fort bon dans la bouche d’un maître ;
Mais n’étant que d’un simple chien,
On trouva qu’il ne valait rien :
On vous sangla le pauvre drille.
LIVRE XI, FABLE III -ioà
Toi donc, qui que tu sois, ô père de famille (et je ne t’ai jamais envié cet honneur) , t’attendre aux yeux d’autrui quand tu dors, c’est erreur. couche-toi le dernier, et vois fermer ta porte. que si quelque affaire t’importe, ne la fais point par procureur. iii le songe d’un habitant du mogol
Jadis certain Mogol vit en songe un vizir
Aux champs Elyséens possesseur d’un plaisir
Aussi pur qu’infini, tant en prix qu’en durée:
Le même songeur vit en une autre contrée
Un ermite entouré de feux,
Qui touchait de pitié même les malheureux.
Le cas parut étrange et contre l’ordinaire ;
Minos en ces deux morts semblait s’être mépris.
Le dormeur s’éveilla, tant il en fut surpris.
Dans ce songe, pourtant, soupçonnant du mystère,
Il se fit expliquer l’affaire.
L’interprète lui dit : Ne vous étonnez point :
Votre songe a du sens ; et, si j’ai sur ce point
Acquis tant soit peu d’habitude,
C’est un avis des dieux. Pendant l’humain séjour,
Ce vizir quelquefois cherchait la solitude ;
Cet ermite aux vizirs allait faire sa cour.
Si j’osais ajouter aux mots de l’interprète,
J’inspirerais ici l’amour de la retraite ; elle offre à ses amants des biens sans embarras, biens purs, présents du ciel, qui naissent sous les pas. solitude, où je trouve une douceur secrète, lieux que j’aimai toujours, ne pourrai-je jamais, loin du monde et du bruit, goûter l’ombre et le frais ! oh ! qui m’arrêtera sous vos sombres asiles ! quand pourront les neuf soeurs, loin des cours et des villes, m’occuper tout entier et m’apprendre des cieux les divers mouvements inconnus à nos yeux, les noms et les vertus de ces clartés errantes par qui sont nos destins et nos moeurs différentes ! que si je ne suis né pour d’aussi grands projets, du moins que les ruisseaux m’offrent de doux objets ! que je peigne en mes vers quelque rive fleurie ! la parque à filets d’or n’ourdira point ma vie, je ne dormirai point sous de riches lambris : mais voit-on que le somme en perde de son prix ? en est-il moins profond et moins plein de délices ? je lui voue au désert de nouveaux sacrifices ; quand le moment viendra d’aller trouver les morts, j’aurai vécu sans soins et mourrai sans remords.
IV
Le lion, le singe et les deux anes
Le lion, pour bien gouverner,
Voulant apprendre la morale,
Se fit un beau jour amener
Le singe, maître es arts chez la gent animale. la première leçon que donna le régent
Fut celle-ci : Grand roi, pour régner sagement
Il faut que tout prince préfère
Le zèle de l’Etat à certain mouvement
Qu’on appelle communément
Amour-propre ; car c’est le père,
C’est l’auteur de tous les défauts
Que l’on remarque aux animaux.
Vouloir que de tout point ce sentiment vous quitte,
Ce n’est pas chose si petite
Qu’on en vienne à bout en un jour :
C’est beaucoup de pouvoir modérer cet amour.
Par là votre personne auguste n’admettra jamais rien en soi de ridicule ni d’injuste. — donne-moi, repartit le roi, des exemples de l’un et l’autre. — toute espèce, dit le docteur,
Et je commence par la nôtre,
Toute profession s’estime dans son coeur,
Traite les autres d’ignorantes,
Les qualifie impertinentes,
Et semblables discours, qui ne nous coûtent rien.
L’amour-propre, au rebours, fait qu’au degré suprême
On porte ses pareils ; car c’est un bon moyen
De s’élever aussi soi-même.
De tout ce que dessus j’argumente très bien
Qu’ici-bas maint talent n’est que pure grimace,
Cabale, et certain art de se faire valoir,
Mieux su des ignorants que des gens de savoir.
L’autre jour suivant à la trace
Deux ânes qui, prenant tour à tour l’encensoir,
Se louaient tour à tour, comme c’est la manière,
J’ouïs que l’un des deux disait à son confrère :
Seigneur, trouvez-vous pas bien injuste et bien sot
L’homme, cet animal si parfait ? Il profane
Notre auguste nom, traitant d’âne
Quiconque est ignorant, d’esprit lourd, idiot ;
Il abuse encore d’un mot :
Il traite notre rire et nos discours de braire.
Les humains sont plaisants de prétendre exceller
Par-dessus nous ! Non, non, c’est à vous de parler,
A leurs orateurs de se taire :
S’en allèrent dans les cités
L’un l’autre se prôner : chacun d’eux croyait faire,
En prisant ses pareils, une fort bonne affaire,
Prétendant que l’honneur en reviendrait sur lui.
J’en connais beaucoup aujourd’hui,
Non parmi les baudets, mais parmi les puissances,
Que le Ciel voulut mettre en de plus hauts degrés,
Qui changeraient entre eux les simples Excellences,
S’ils osaient, en des majestés.
J’en dis peut-être plus qu’il ne faut, et suppose
Que Votre Majesté gardera le secret.
Elle avait souhaité d’apprendre quelque trait
Qui lui fît voir, entre autre chose,
L’amour-propre donnant du ridicule aux gens.
L’injuste aura son tour : il y faut plus de temps.
Ainsi parla ce singe. On ne m’a pas su dire
S’il traita l’autre point, car il est délicat ;
Et notre maître es arts, qui n’était pas un fat,
Regardait ce lion comme un terrible sire.
v le loup et le renard
Mais d’où vient qu’au renard Esope accorde un point.
C’est d’exceller en tours pleins de matoiserie ?
J’en cherche la raison, et ne la trouve point.
Quand le loup a besoin de défendre sa vie,
Ou d’attaquer celle d’autrui,
N’en sait-il pas autant que lui ?
Je crois qu’il en sait plus, et j’oserais peut-être
Avec quelque raison contredire mon maître.
Voici pourtant un cas où tout l’honneur échut
A l’hôte des terriers. Un soir il aperçut
La lune au fond d’un puits : l’orbiculaire image
Lui parut un ample fromage. deux seaux alternativement
Puisaient le liquide élément :
Notre renard, pressé par une faim canine,
De la même image charmé,
Et succédant à sa misère,
Par le même chemin ne le tirait d’affaire ?
Deux jours s’étaient passés sans qu’aucun vînt au puits,
Le temps, qui touj ours marche, avait, pendant deux nuits
Echancré, selon l’ordinaire,
De l’astre au front d’argent la face circulaire.
Sire renard était désespéré. compère loup, le gosier altéré,
LIVRE XI, FABLE V
Passe par là. L’autre dit : Camarade,
Je veux vous régaler : voyez-vous cet objet ?
C’est un fromage exquis. Le dieu Faune l’a fait,
La vache io donna le lait.
Jupiter, s’il était malade,
Reprendrait l’appétit en tâtant d’un tel mets.
J’en ai mangé cette échancrure :
Le reste vous sera suffisante pâture.
Descendez dans un seau que j’ai là mis exprès.
Bien qu’au moins mal qu’il put il ajustât l’histoire,
Le loup fut un sot de le croire :
Il descend ; et son poids, emportant l’autre part,
Reguinde en haut maître renard.
Ne nous en moquons point ; nous nous laissons séduire
Sur aussi peu de fondement ;
Et chacun croit fort aisément
Ce qu’il craint et ce qu’il désire.
VI
LE PAYSAN DU DANUBE
Il ne faut point juger les gens sur l’apparence.
Le conseil en est bon ; mais il n’est pas nouveau.
Jadis l’erreur du souriceau
Me servit à prouver le discours que j’avance :
J’ai, pour le fonder à présent,
Le bon Socrate, Esope, et certain paysan
Des rives du Danube, homme dont Marc-Aurèle
Nous fait un portrait fort fidèle.
On connaît les premiers : quant à l’autre, voici
Le personnage en raccourci :
Son menton nourrissait une barbe touffue ;
Toute sa personne velue
Représentait un ours, mais un ours mal léché :
Sous un sourcil épais il avait l’oeil caché,
Le regard de travers, nez tortu, grosse lèvre,
Portait sayon de poil de chèvre
Et ceinture de joncs marins
Cet homme ainsi bâti fut député des villes
Que lave le Danube. Il n’était point d’asiles
Où l’avarice des Romains
Ne pénétrât alors et ne portât les mains.
Le député vint donc et fit cette harangue :
Romains, et vous sénat assis pour m’écouter,
Je supplie avant tout les dieux de m’assister :
Veuillent les immortels, conducteurs de ma langue,
Que je ne dise rien qui doive être repris !
Sans leur aide, il ne peut entrer dans les esprits
Que tout mal et toute injustice :
Faute d’y recourir, on viole leurs lois.
Témoin nous que punit la romaine avarice !
Rome est par nos forfaits, plus que par ses exploits,
L’instrument de notre supplice.
Craignez, Romains, craignez que le Ciel quelque jour
Ne transporte chez vous les pleurs et la misère,
Et, mettant en nos mains, par un juste retour,
Les armes dont se sert sa vengeance sévère,
Il ne vous fasse, en sa colère,
Nos esclaves à votre tour.
Et pourquoi sommes-nous les vôtres ? Qu’on me die
En quoi vous valez mieux que cent peuples divers.
Quel droit vous a rendus maîtres de l’univers ?
Pourquoi venir troubler une innocente vie ?
Nous cultivions en paix d’heureux champs, et nos mains
Etaient propres aux arts ainsi qu’au labourage.
Qu’avez-vous appris aux germains ? ils ont l’adresse et le courage : s’ils avaient eu l’avidité,
Comme vous, et la violence,
Peut-être en votre place ils auraient la puissance,
Et sauraient en user sans inhumanité.
Celle que vos préteurs ont sur nous exercée n’entre qu’à peine en la pensée. la majesté de vos autels elle-même en est offensée ;
Car sachez que les immortels
Ont les regards sur nous. Grâces à vos exemples,
Ils n’ont devant les yeux que des objets d’horreur,
De mépris d’eux et de leurs temples,
D’avarice qui va jusques à la fureur.
Rien ne suffit aux gens qui nous viennent de Rome
La terre et le travail de l’homme
Font pour les assouvir des efforts superflus.
Retirez-les : on ne veut plus
Cultiver pour eux les campagnes.
Nous quittons les cités, nous fuyons aux montagnes ;
Nous laissons nos chères compagnes :
Nous ne conversons plus qu’avec des ours affreux,
Découragés de mettre au jour des malheureux,
Et de peupler pour Rome un pays qu’elle opprime.
Quant à nos enfants déjà nés,
Nous souhaitons de voir leurs jours bientôt bornés :
Vos préteurs au malheur nous font joindre le crime.
Retirez-les : ils ne nous apprendront
Que la mollesse et que le vice ; les germains comme eux deviendront
Gens de rapine et d’avarice.
C’est tout ce que j’ai vu dans Rome à mon abord.
N’a-t-on point de présent à faire,
Point de pourpre à donner, c’est en vain qu’on espère
Quelque refuge aux lois : encore leur ministère
A-t-il mille longueurs. Ce discours, un peu fort,
Doit commencer à vous déplaire. je finis. punissez de mort
Une plainte un peu trop sincère.
A ces mots, il se couche, et chacun, étonné,
Admire le grand coeur, le bon sens, l’éloquence
Du sauvage ainsi prosterné.
On le créa patrice ; et ce fut la vengeance
Qu’on crut qu’un tel discours méritait. On choisit
D’autres préteurs ; et par écrit
Le sénat demanda ce qu’avait dit cet homme,
Pour servir de modèle aux parleurs à venir.
On ne sut pas longtemps à rome cette éloquence entretenir.
VII
Le vieillard. et les trois jeunes hommes
Un octogénaire plantait.
Passe encor de bâtir ; mais planter à cet âge !
Disaient trois jouvenceaux, enfants du voisinage :
Assurément il radotait.
Car, au nom des dieux, je vous prie,
Quel fruit de ce labeur pouvez-vous recueillir ?
Autant qu’un patriarche il vous faudrait vieillir.
A quoi bon charger votre vie
Des soins d’un avenir qui n’est pas fait pour vous ?
Ne songez désormais qu’à vos erreurs passées :
Quittez le long espoir et les vastes pensées ;
Tout cela ne convient qu’à nous. —
Il ne convient pas à vous-mêmes,
Repartit le vieillard. Tout établissement
Vient tard et dure peu. La main des Parques blêmes
De vos jours et des miens se joue également.
Nos termes sont pareils par leur courte durée.
Qui de nous des clartés de la voûte azurée
Doit jouir le dernier ? Est-il aucun moment
Qui vous puisse assurer d’un second seulement ?
Mes arrière-neveux me devront cet ombrage :
Eh bien ! défendez-vous au sage
De se donner des soins pour le plaisir d’autrui ?
Cela même est un fruit que je goûte aujourd’hui :
J’en puis jouir demain et quelques jours encore ;
27
Je puis enfin compter l’aurore
Plus d’une fois sur vos tombeaux.
Le vieillard eut raison : l’un des trois jouvenceaux
Se noya dès le port, allant à l’Amérique ;
L’autre, afin de monter aux grandes dignités,
Dans les emplois de Mars servant la république,
Par un coup imprévu vit ses jours emportés ;
Le troisième tomba d’un arbre
Que lui-même il voulut enter ;
Et, pleures du vieillard, il grava sur leur marbre
Ce que je viens de raconter.
VIII
Les souris et le chat-huant
Il ne faut jamais dire aux gens :
Ecoutez un bon mot, oyez une merveille.
S avez-vous si les écoutants
En feront une estime à la vôtre pareille ?
Voici pourtant un cas qui peut être excepté : je le maintiens prodige, et tel que d’une fable il a l’air et les traits, encor que véritable. on abattit un pin pour son antiquité, vieux palais d’un hibou, triste et sombre retraite de l’oiseau qu’atropos prend pour son interprète. dans son tronc caverneux et miné par le temps,
Logeaient, entre autres habitants,
Force souris sans pieds, toutes rondes de graisse.
L’oiseau les nourrissait parmi des tas de blé,
LES SOUniS ET LE CHAT-HUANT
Et de son bec avait leur troupeau mutilé. cet oiseau raisonnait, il faut qu’on le confesse. en son temps, aux souris le compagnon chassa : les premières qu’il prit du logis échappées, pour y remédier, le drôle estropia tout ce qu’il prit ensuite ; et leurs jambes coupées firent qu’il les mangeait à sa commodité,
Aujourd’hui l’une, et demain l’autre.
Tout manger à la fois, l’impossibilité
S’y trouvait, joint aussi le soin de sa santé.
Sa prévoyance allait aussi loin que la nôtre :
Elle allait jusqu’à leur porter
Vivres et grains pour subsister.
Puis qu’un cartésien s’obstine
A traiter ce hibou de monstre et de machine !
Quel ressort lui pouvait donner
Le conseil de tronquer un peuple mis en mue ?
Si ce n’est pas là raisonner,
La raison m’est chose inconnue. voyez que d’arguments il fit :
Quand ce peuple est pris, il s’enfuit ;
Donc il faut le croquer aussitôt qu’on le happe.
Tout ? il est impossible. Et puis pour le besoin
N’en dois-je point garder ? Donc il faut avoir soin
De le nourrir sans qu’il échappe.
Mais comment ? Otons-lui les pieds. Or trouvez-moi
Chose par les humains à sa fin mieux conduite !
Quel autre art de penser Aristote et sa suite
Enseignent-ils, par votre foi ?
Ceci n’est point une fable ; et la chose, quoique merveilleuse et presque incroyable,
est véritablement arrivée. J’ai peut-être porté trop loin la prévoyance de ce hibou ;
car je ne prétends pas établir dans les bêtes un progrès de raisonnement tel que
celui-ci ; mais ces exagérations sont permises à la poésie, surtout dans la manière
d’écrire dont je me sers. (Noie de la Fontaine.) 
Epilogue c’est ainsi que ma muse, au bord d’une onde pure, traduisait en langue des dieux
Tout ce que disent sous les cieux
Tant d’êtres empruntant la voix de la nature.
Truchement de peuples divers,
Je les faisais servir d’acteurs en mon ouvrage ;
Car tout parle dans l’univers.
Il n’est rien qui n’ait son langage.
Plus éloquents chez eux qu’ils ne sont dans mes vers,
Si ceux que j’introduis me trouvent peu fidèle,
Si mon oeuvre n’est pas un assez bon modèle,
J’ai du moins ouvert le chemin :
D’autres pourront y mettre une dernière main.
Favoris des neuf Soeurs, achevez l’entreprise :
Donnez mainte leçon que j’ai sans doute omise ;
Sous ces inventions il faut l’envelopper.
Mais vous n’avez que trop de quoi vous occuper
Pendant le doux emploi de ma muse innocente,
Louis dompte l’Europe, et d’une main puissante
Il conduit à leur fin les plus nobles projets
Qu’ait jamais formés un monarque.
Favoris des neuf Soeurs, ce sont là des sujets
Vainqueurs du temps et de la parque.
1
A monseigneur le duc de bourgogne
Monseigneur ,
Je ne puis employer, pour mes fables, de protection qui me soit
plus glorieuse que la vôtre. Ce goût exquis et ce jugement si solide
que vous faites paraître dans toutes choses au delà d’un âge où à
peine les autres princes sont-ils touchés de ce qui les environne avec
le plus d’éclat, tout cela, joint au devoir de vous obéir et à la passion
de vous plaire, m’a obligé de vous présenter un ouvrage dont l’original
 a été l’admiration de tous les siècles aussi bien que celle de tous
les sages. Vous m’avez même ordonné de continuer, et si vous me
permettez de le dire, il y a des sujets dont je vous suis redevable, et
où vous avez jeté des grâces qui ont été admirées de tout le monde.
Nous n’avons plus besoin de consulter ni Apollon, ni les Muses, ni
aucune des divinités du Parnasse : elles se rencontrent toutes dans
les présents que vous a faits la nature, et dans cette science de
bien juger les ouvrages de l’esprit, à quoi vous joignez déjà celle
de connaître toutes les règles qui y conviennent. Les fables d’Esope
sont une ample matière pour ces talents ; elles embrassent toutes
sortes d’événements et de caractères. Ces mensonges sont proprement
 une manière d’histoire où on ne flatte personne. Ce ne sont
pas choses de peu d’importance que ces sujets : les animaux sont les
précepteurs des hommes dans mon ouvrage, Je ne m’étendrai pas
davantage là-dessus : vous voyez mieux que moi le profit qu’on
en peut tirer. Si vous vous connaissez maintenant en orateurs et en
poètes, vous vous connaîtrez encore mieux quelque jour en bons
politiques et en bons généraux d’armée, et vous vous tromperez aussi
peu au choix des personnes qu’au mérite des actions. Je ne suis pas
d’un âge à espérer d’en être témoin : il faut que je me contente de
travailler sous vos ordres. L’envie de vous plaire me tiendra lieu
d’une imagination que les ans ont affaiblie : quand vous souhaiterez
quelque fable, je la trouverai dans ce fonds-là. Je voudrais bien que
vous y puissiez trouver des louanges dignes du monarque qui fait
maintenant le destin de tant de peuples et de nations, et qui rend
toutes les parties du monde attentives à ses conquêtes, à ses victoires,
 et à la paix qui semble se rapprocher, et dont il impose les
conditions avec toute la modération que peuvent souhaiter nos ennemis.
 Je me le figure comme un conquérant qui veut mettre des bornes
à sa gloire et à sa puissance, et de qui on pourrait dire, à meilleur
titre qu’on ne l’a dit d’Alexandre, qu’il va tenir les états de l’univers,
en obligeant les ministres de tant de princes de s’assembler pour
terminer une guerre qui ne peut être que ruineuse à leurs maîtres.
Ce sont des sujets au-dessus de nos paroles, je les laisse à de meilleures
 plumes que la mienne, et.suis, avec un profond respect,
Monseigneur , votre très humble, très obéissant, et très fidèle serviteur, de la fontaine.
Les compagnons d’ulysse
A MONSEIGNEUR LE DUC DE BOURGOGNE
Les compagnons d’Ulysse, après dix ans d’alarmes,
Erraient au gré du vent, de leur sort incertains.
Ils abordèrent un rivage où la fille du dieu du jour, gircé, tenait alors sa cour.
Elle leur fît prendre un breuvage
Délicieux, mais plein d’un funeste poison.
D’abord ils perdent la raison ;
Quelques moments après leur corps et leur visage
Prennent l’air et les traits d’animaux différents :
Les voilà devenus ours, lions, éléphants ;
Les uns sous une masse énorme,
Les autres sous une autre forme ;
Il s’en vit de petits : exemplum ut talpa.
Le seul Ulysse en échappa ; -
Il sut se défier de la liqueur traîtresse.
Comme il joignait à la sagesse
La mine d’un héros et le doux entretien,
Il fit tant que l’enchanteresse
Prit un autre poison peu différent du sien.
Une déesse dit tout ce qu’elle a dans l’âme :
Celle-ci déclara sa flamme.
Ulysse était trop fin pour ne pas profiter
D’une pareille conjoncture :
Il obtint qu’on rendrait à ses Grecs leur figure.
Mais le voudront-ils bien, dit la nymphe, accepter ?
Allez le proposer de ce pas à la troupe.
Ulysse y court et dit : L’empoisonneuse coupe
A son remède encore, et je viens vous l’offrir :
Chers amis, voulez-vous hommes redevenir ?
On vous rend déjà la parole. le lion dit, pensant rugir :
Je n’ai pas la tête si folle ;
Moi renoncer.aux dons que je viens d’acquérir !
J’ai griffes et dents, et mets en pièces qui m’attaque.
Je suis roi : deviendrai-je un citadin d’Itaque ?
Tu me rendras peut-être encor simple soldat :
Je ne veux point changer d’état.
Ulysse du lion court à l’ours : Eh ! mon frère,
Comme te voilà fait ! je t’ai vu si joli !
Ah ! vraiment nous y voici,
Reprit l’ours à sa manière :
Comme me voilà fait ! comme doit être un ours.
Qui t’a dit qu’une forme est plus belle qu’une autre ?
Est-ce à la tienne à juger de la nôtre ?
Je m’en rapporte aux yeux d’une ourse mes amours.
Te déplais-je ? va-t’en, suis ta route et me laisse.
Je vis libre, content, sans nul soin qui me presse ;
Et te dis tout net et tout plat :
Je ne veux point changer d’état.
Le prince grec au loup va proposer l’affaire.
Il lui dit, au hasard d’un semblable refus ;
Camarade, je suis confus
Qu’une jeune et belle bergère
Conte aux échos les appétits gloutons
Qui t’ont fait manger ses moutons.
Autrefois on t’eût vu sauver sa bergerie :
Tu menais une honnête vie. quitte ces bois et redevien,
Au lieu de loup, homme de bien.
En est-il ? dit le loup : pour moi, je n’en vois guère.
Tu t’en viens me traiter de bête carnassière ;
Toi qui parles, qu’es-tu ? N’auriez-vous pas, sans moi,
Mangé ces animaux que plaint tout le village ?
Si j’étais homme, par ta foi,
Aimerais-je moins le carnage ?
Pour un mot quelquefois vous vous étranglez tous :
Ne vous êtes-vous pas l’un à l’autre des loups ?
Tout bien considéré, je te soutiens en somme que, scélérat pour scélérat, il vaut mieux être un loup qu’un homme :
Je ne veux point changer d’état.
Ulysse fit à tous une même semonce :
Chacun d’eux fit même réponse,
Autant le grand que le petit.
La liberté, les bois, suivre leur appétit,
C’était leurs délices suprêmes ;
Tous renonçaient au los des belles actions.
Ils croyaient s’affranchir suivant leurs passions,
Ils étaient esclaves d’eux-mêmes.
Prince, j’aurais voulu vous choisir un sujet
Où je pusse mêler le plaisant à l’utile.
C’était sans doute un beau projet,
Si ce choix eût été facile.
Les compagnons d’Ulysse enfin se sont offerts ;
Ils ont force pareils en ce bas univers,
Gens à qui j’impose pour peine votre censure et votre haine.
II
Le chat et les deux moineaux
A MONSEIGNEUR LE DUC DE BOURGOGNE
Un chat, contemporain d’un fort jeune moineau,
Fut logé près de lui dès l’âge du berceau :
La cage et le panier avaient mêmes pénates.
Le chat était souvent agacé par l’oiseau :
D’armer de pointes sa férule.
Le passereau, moins circonspect,
Lui donnait force coups de bec.
En sage et discrète personne,
Maître chat excusait ces jeux :
Entre amis, il ne faut jamais qu’on s’abandonne
Aux traits d’un courroux sérieux.
Comme ils se connaissaient tous deux dès leur bas âge,
Une longue habitude en paix les maintenait ;
Jamais en vrai combat le jeu ne se tournait ;
Quand un moineau du voisinage
S’en vint les visiter et se fit compagnon
Du pétulant Pierrot et du sage Raton.
Entre les deux oiseaux il arriva querelle ;
Et Raton de prendre parti.
Cet inconnu, dit-il, nous la vient donner belle,
D’insulter ainsi notre ami ;
Le moineau du voisin viendra manger le nôtre !
Non, de par tous les chats î Entrant lors au combat,
11 croque l’étranger. Vraiment, dit maître chat,
Les moineaux ont un goût exquis et délicat !
Cette réflexion fit aussi croquer l’autre.
Quelle morale puis-je inférer de ce fait ? sans cela toute fable est un oeuvre imparfait. j’en crois voir quelques traits ; mais leur ombre m’abuse. prince, vous les aurez incontinent trouvés. ce sont des jeux pour vous, et non point pour ma muse. elle et ses soeurs n’ont pas l’esprit que vous avez.
Notre avare habitait un lieu dont Ampliitrite
Défendait aux voleurs de toutes parts l’abord.
Là, d’une volupté selon moi fort petite,
Et selon lui fort grande, il entassait toujours :
Il passait les nuits et les jours
A compter, calculer, supputer sans relâche,
Calculant, supputant, comptant comme à la tâche  ;
Car il trouvait toujours du mécompte à son fait.
Un gros singe, plus sage, à mon sens, que son maître.
Jetait quelque doublon toujours par la fenêtre,
Et rendait le compte imparfait :
La chambre, bien cadenassée,
Permettait de laisser l’argent sur le comptoir.
Un beau jour dom Bertrand se mit dans la pensée
D’en faire un sacrifice au liquide manoir.
Quant à moi, lorsque je compare
Les plaisirs de ce singe à ceux de cet avare,
Je ne sais bonnement auquel donner le prix :
Dom Bertrand gagnerait près de certains esprits ;
Les raisons en seraient trop longues à déduire.
Un jour donc l’animal, qui ne songeait qu’à nuire,
Détachait du monceau, tantôt quelque doublon,
Un jacobus, un ducaton,
Et puis quelque noble à la rose ;
Eprouvait son adresse et sa force à jeter
Ces morceaux de métal qui se font souhaiter
Par les humains sur toute chose.
S’il n’avait entendu son compteur à la fin
Mettre la clef dans la serrure,
Les ducats auraient tous pris le même chemin,
Et couru la même aventure :
Il les aurait fait tous voler jusqu’au dernier
Dans le gouffre enrichi par maint et maint naufrage.
Dieu veuille préserver maint et maint financier
Qui n’en fait pas meilleur usage !
IV
Les deux chèvres dès que les chèvres ont brouté,
Certain esprit de liberté
Leur fait chercher fortune : elles vont en voyage
Vers les endroits du pâturage
Les moins fréquentés des humains.
Là, s’il est quelque lieu sans route et sans chemins,
Un rocher, quelque mont pendant en précipices,
C’est où ces dames vont promener leurs caprices.
Rien ne peut arrêter cet animal grimpant.
LIVRE XII, FABLE IV
Deux chèvres donc s’émancipant,
Toutes deux ayant patte blanche,
Quittèrent les bas prés, chacune de sa part : l’une vers l’autre allait pour quelque bon hasard. un ruisseau se rencontre, et pour pont une planche. deux belettes à peine auraient passé de front sur ce pont :
D’ailleurs l’onde rapide et le ruisseau profond
Devaient faire trembler de peur ces amazones.
Malgré tant de dangers, l’une de ces personnes
Pose un pied sur la planche, et l’autre en fait autant :
Je m’imagine voir, avec Louis le Grand,
Philippe quatre qui s’avance dans l’île de la conférence. ainsi s’avançaient pas à pas, nez à liez nos aventurières, qui, toutes deux étant fort fières,
Vers le milieu du pont ne se voulurent pas
L’une à l’autre céder. Elles avaient la gloire
De compter dans leur race, à ce que dit l’histoire,
L’une certaine chèvre au mérite sans pair,
Dont Polyphème fit présent à Galatée,
Et l’autre la chèvre amalthée,
Par qui fut nourri Jupiter.
Faute de reculer leur chute fut commune :
Toutes deux tombèrent dans l’eau.
Cet accident n’est pas nouveau
Dans le chemin de la fortune.
V
Le vieux chat et la jeune souris
Une jeune souris de peu d’expérience
Crut fléchir un vieux chat, implorant sa clémence,
Et payant de raisons le Raminagrobis :
Laissez-moi vivre ; une souris
De ma taille et de ma dépense
Est-elle à charge à ce logis ?
Affamerais-je, à votre avis,
L’hôte, l’hôtesse et tout leur monde ?
D’un grain de blé je me nourris ;
Une noix me rend toute ronde.
A présent je suis maigre ; attendez quelque temps.
Réservez ce repas à messieurs vos enfants.
Ainsi parlait au chat la souris attrapée.
L’autre lui dit : Tu t’es trompée :
Est-ce à moi que l’on tient de semblables discours ?
Tu gagnerais autant à parler à des sourds.
Chat, et vieux, pardonner ! cela n’arrive guères.
Selon ces lois, descends là-bas, meurs, et va-t’en tout de ce pas
Haranguer les soeurs filandières :
Mes enfants trouveront assez d’autres repas.
Il tint parole. Et pour ma fable,
Voici le sens moral qui peut y convenir :
La jeunesse se flatte, et croit tout obtenir :
La vieillesse est impitoyable.
LIVRE XII, FABLE VI
VI
Le cerf malade en pays plein de cerfs, un cerf tomba malade.
Incontinent maint camarade
Accourt à son grabat le voir, le secourir,
Le consoler du moins : multitude importune.
Eh ! Messieurs, laissez-moi mourir :
Permettez qu’en forme commune
La Parque m’expédie, et finissez vos pleurs !
Point du tout : les consolateurs
De ce triste devoir tout au long s’acquittèrent ;
Quand il plut à Dieu s’en allèrent :
Ce ne fut pas sans boire un coup,
C’est-à-dire sans prendre un droit de pâturage.
Tout se mit à brouter les bois du voisinage.
LE CERF MALAfll ;
f AT"-"
La pitance du cerf en déchut de beaucoup.
Il ne trouva plus rien à frire :
D’un mal il tomba dans un pire,
Et se vit réduit à la lin
A jeûner et mourir de faim.
Il en coûte à qui vous réclame,
Médecins du corps et de l’âme !
0 temps ! ô moeurs ! j’ai beau crier,
Tout le monde se fait payer.
vu la chauve-souris, le buisson et le canard
Le buisson, le canard et la chauve-souris,
Voyant tous trois qu’en leur pays
Ils faisaient petite fortune,
Vont trafiquer au loin et font bourse commune.
Ils avaient des comptoirs, des facteurs, des agents
Non moins soigneux qu’intelligents,
Des registres exacts de mise et de recette.
Tout allait bien ; quand leur emplette,
En passant par certains endroits
Remplis d’écueils et fort étroits,
Et de trajet très difficile,
Alla tout emballée au fond des magasins
Qui du Tartare sont voisins.
442
LIVRE XII, FABLE VII
Notre trio poussa maint regret inutile,
Ou plutôt il n’en poussa point :
Le plus petit marchand est savant sur ce point :
Pour sauver son crédit, il faut cacher sa perte.
Celle que par malheur nos gens avaient soufferte
Ne put se réparer : le cas fut découvert.
Les voilà sans crédit, sans argent, sans ressource,
Prêts à porter le bonnet vert.
Aucun ne leur ouvrit sa bourse.
Et le sort principal, et les gros intérêts,
Et les sergents, et les procès, et le créancier à la porte
Dès devant la pointe du jour,
N’occupaient le trio qu’à chercher maint détour
Pour contenter cette cohorte.
Le buisson accrochait les passants à tous coups.
Messieurs, leur disait-il, de grâce apprenez-nous
En quel lieu sont les marchandises
Que certains gouffres nous ont prises.
Le plongeon sous les eaux s’en allait les chercher.
L’oiseau chauve-souris n’osait plus approcher
Pendant le jour nulle demeure :
Suivi de sergents à toute heure,
En des trous il s’allait cacher.
Je connais maint detteur qui n’est ni souris - chauve,
Ni buisson, ni canard, ni dans tel cas tombé ;
Mais simple grand seigneur qui tous les jours se sauve
Par un escalier dérobé.
VIII
La querelle des chiens et des chats
ET CELLE DES CHATS ET DES SOURIS
La discorde a toujours régné dans l’univers ; notre monde en fournit mille exemples divers :
Chez nous cette déesse a plus d’un tributaire.
Commençons par les éléments :
Vous serez étonnés de voir qu’à tous moments
Ils seront appointés contraire.
Outre ces quatre potentats,
Combien d’êtres de tous états
Se font une guerre éternelle !
LIVRE XII, FABLE VIII
Autrefois un logis plein de chiens et de chats,
Par cent arrêts rendus en forme solennelle,
Vit terminer tous leurs débats.
Le maître ayant réglé leurs emplois, leurs repas,
Et menacé du fouet quiconque aurait querelle,
Ces animaux vivaient entre eux comme cousins.
Cette union si douce, et presque fraternelle,
Edifiait tous les voisins.
Enfin elle cessa. Quelque plat de potage,
Quelque os par préférence à quelqu’un d’eux donné,
Fit que l’autre parti s’en vint tout forcené
Représenter un tel outrage.
J’ai vu des chroniqueurs attribuer ce cas
Aux passe-droits qu’avait une chienne en gésine.
Quoi qu’il en soit, cet altercas
Mit en combustion la salle et la cuisine :
Chacun se déclara pour son chat, pour son chien.
On fit un règlement dont les chats se plaignirent
Et tout le quartier étourdirent.
Leur avocat disait qu’il fallait bel et bien
Recourir aux arrêts. En vain ils les cherchèrent
Dans un coin où d’abord leurs agents les cachèrent
Les souris enfin les mangèrent. ' ■ j
Autre procès nouveau. Le peuple souriquois
En pâtit : maint vieux chat, fin, subtil et narquois,
Et d’ailleurs en voulant à toute cette race,
Les guetta, les prit, fit main basse :
Le maître du logis ne s’en trouva que mieux.
Je reviens à mon dire : On ne voit sous les cieux
Nul animal, nul être, aucune créature,
Qui n’ait son opposé : c’est la loi de nature.
D’en chercher la raison, ce sont soins superflus.
Dieu fit bien ce qu’il fit, et je n’en sais pas plus.
Ce que je sais, c’est qu’aux grosses paroles
On en vient, sur un rien, plus des trois quarts du temps.
Humains, il vous faudrait encore à soixante ans
Renvoyer chez les barbacoles.
IX
Le loup et le renard
D’où vient que personne en la vie
N’est satisfait de son état ?
Tel voudrait bien être soldat
A qui le soldat porte envie.
Certain renard voulut, dit-on,
Se faire loup. Eh ! qui peut dire
Que pour le métier de mouton
Jamais aucun loup né soupire ?
Ce qui m’étonne est qu’à huit ans
Un prince en fable ait mis la chose,
Pendant que sous mes cheveux blancs
Je fabrique à force de temps des vers moins sensés que sa prose.
Les traits dans sa fable semés
Ne sont en l’ouvrage du poète
Ni tous ni si bien exprimés :
Sa louange en est plus complète.
De la chanter sur la musette,
C’est mon talent ; mais je m’attends
Que mon héros, dans peu de temps,
Me fera prendre la trompette.
Je ne suis pas un grand prophète :
Cependant je lis dans les cieux
Que bientôt ses faits glorieux
Demanderont plusieurs Homères ;
Et ce temps-ci n’en produit guères.
Laissant à part tous ces mystères,
Essayons de conter la fable avec succès.
Le renard dit au loup : Notre cher, pour tout mets
J’ai souvent un vieux coq, ou de maigres poulets !
C’est une viande qui me lasse.
Tu fais meilleure chère avec moins de hasard :
J’approche des maisons ; tu te tiens à l’écart.
Apprends-moi ton métier, camarade, de grâce ;
Rends-moi le premier de ma race
Qui fournisse son croc de quelque mouton gras :
Tu ne me mettras point au nombre des ingrats. —
Je le veux, dit le loup : il m’est mort un mien frère ;
Allons prendre sa peau, tu t’en revêtiras.
Il vint ; et le loup dit : Voici comme il faut faire
Si tu veux écarter les mâtins du troupeau.
Le renard, ayant pris la peau ;
Répétait les leçons que lui donnait son maître.
D’abord il s’y prit mal, puis un peu mieux, puis bien ;
Puis enfin il n’y manqua rien.
A peine il fut instruit autant qu’il pouvait l’être,
Qu’un troupeau s’approcha. Le nouveau loup y court,
Et répand la terreur dans les lieux d’alentour.
Tel, vêtu des armes d’Achille,
Patrocle mit l’alarme au camp et dans la ville.
Mères, brus, et vieillards, au temple couraient tous.
L’ost du peuple bêlant crut voir cinquante loups :
Chien, berger et troupeau, tout fuit vers le village,
Et laisse seulement une brebis pour gage.
Le larron s’en saisit. A quelques pas de là
Il entendit chanter un coq du voisinage.
Le disciple aussitôt droit au coq s’en alla,
Jetant bas sa robe de classe,
29
Oubliant les brebis, les leçons, le régent,
Et courant d’un pas diligent.
Que sert-il qu’on se contrefasse ?
Prétendre ainsi changer est une illusion :
L’on reprend sa première trace
A la première occasion.
De votre esprit, que nul autre n’égale,
Prince, ma muse tient tout entier ce projet
Vous m’avez donné le sujet,
Le dialogue et la morale.
X
L’écrevisse et sa fille les sages quelquefois, ainsi que l’écrevisse, marchent à reculons, tournent le dos au port. c’est l’art des matelots : c’est aussi l’artifice de ceux qui, pour couvrir quelque puissant effort, envisagent un point directement contraire, et font vers ce lieu-là courir leur adversaire. mon sujet est petit, cet accessoire est grand : je pourrais l’appliquer à certain conquérant qui tout seul déconcerte une ligue à cent têtes. ce qu’il n’entreprend pas, et ce qu’il entreprend, n’est d’abord qu’un secret, puis devient des conquêtes. en vain l’on a les yeux sur ce. qu’il veut cacher, ce sont arrêts du sort qu’on ne peut empêcher :
Le torrent à la fin devient insurmontable.
Cent dieux sont impuissants contre un seul Jupiter.
Louis et le Destin me semblent de concert
Entraîner l’univers. Venons à notre fable.
Mère écrevisse un jour à sa fille disait :
Comme tu vas, bon Dieu ! ne peux-tu marcher droit ?
Et comme vous allez vous-même, dit la fille :
Puis-je autrement marcher que ne fait ma famille ?
Veut-on que j’aille droit quand on y va tortu ?
Elle avait raison ; la vertu
De tout exemple domestique
Est universelle, et s’applique
LIVRE XII, FABLE XI
En bien, en mal, en tout ; fait des sages, des sots,
Beaucoup plus de ceux-ci. Quant à tourner le dos
A son but, j’y reviens ; la méthode en est bonne,
Surtout au métier de bellone ; mais il faut le faire à propos.
XI
L’aigle et la pie
L’aigle, reine des airs, avec Margot la pie,
Différentes d’humeur, de langage et d’esprit,
Et d’habit,Traversaient un bout de prairie.Le hasard les assemble en un coin détourné.L’agace eut peur ; mais l’aigle, ayant fort bien dîné,La rassure, et lui dit : Allons de compagnie :Si le maître des dieux assez souvent s’ennuie,l’aigle et la pie
Lui qui gouverne l’univers,
J’en puis bien faire autant, moi qu’on sait qui le sers.
Entretenez-moi donc, et sans cérémonie.
Caquet-bon-bec alors de jaser au plus dru,
Sur ceci, sur cela, sur tout. L’homme d’Horace,
Disant le bien, le mal, à travers champs, n’eût su
Ce qu’en fait de babil y savait notre agace.
Elle offre d’avertir de tout ce qui se passe,
Sautant, allant de place en place,
Bon espion, Dieu sait. Son offre ayant déplu,
L’aigle lui dit tout en colère :
Ne quittez point votre séjour,
Caquet-bon-bec, ma mie : adieu ; je n’ai que faire
D’une babillarde à ma cour :
C’est un fort méchant caractère.
Margot ne demandait pas mieux.
Ce n’est pas ce qu’on croit que d’entrer chez les dieux :
Cet honneur a souvent de mortelles angoisses.
Rediseurs, espions, gens à l’air gracieux,
Au coeur tout différent, s’y rendent odieux,
Quoique, ainsi que la pie, il faille dans ces lieux
Porter habit de deux paroisses.
XII
Le milan, le roi et le chasseur
A S. A. S. M. LE PRINCE DE CONTI
Comme les dieux sont bons, ils veulent que les rois
Le soient aussi : c’est l’indulgence
Qui fait le plus beau de leurs droits,
Non les douceurs de la vengeance.
Prince, c’est votre avis. on sait que le courroux s’éteint en votre coeur sitôt qu’on l’y voit naître.
Achille, qui du sien ne put se rendre maître,
Fut par là moins héros que vous.
Ce titre n’appartient qu’à ceux d’entre les hommes qui, comme en l’âge d’or, font cent biens ici-bas. peu de grands sont nés tels en cet âge où nous sommes ;
L’univers leur sait gré du mal qu’ils ne font pas.
Loin que vous suiviez ces exemples,
Mille actes généreux vous promettent des temples. apollon, citoyen de ces augustes lieux, prétend y célébrer votre nom sur sa lyre. je sais qu’on vous attend dans le palais des dieux :
Un siècle de séjour doit ici vous suffire.
Hymen veut séjourner tout un siècle chez vous.
Puissent ses plaisirs les plus doux vous composer des destinées
Par ce temps à peine bornées !
Et la princesse et vous n’en méritez pas moins.
J’en prends ses charmes pour témoins :
Pour témoins j’en prends les merveilles
Par qui le Ciel, pour vous prodigue en ses présents,
De qualités qui n’ont qu’en vous seul leurs pareilles
Voulut orner vos jeunes ans.
Bourbon de son esprit ses grâces assaisonne :
Le ciel joignit en sa personne ce qui sait se faire estimer
A ce qui sait se faire aimer :
Il ne m’appartient pas d’étaler votre joie ;
Je me tais donc, et vais rimer ce que fit un oiseau de proie. un milan, de son nid antique possesseur,
Etant pris vif par un chasseur,
D’en faire au prince un don cet homme se propose.
La rareté du fait donnait prix à la chose.
L’oiseau, par le chasseur humblement présenté,
Si ce conte n’est apocryphe, va tout droit imprimer sa griffe
Sur le nez de Sa Majesté. —
Quoi ! sur le nez du roi ? — Du roi même en personne. —
Il n’avait donc alors ni sceptre ni couronne ? —
Quand il en aurait eu, c’aurait été tout un :
Le nez royal fut pris comme un nez du commun.
Dire des courtisans les clameurs et la peine
Serait se consumer en efforts impuissants.
Le roi n’éclata point : les cris sont indécents
A la majesté souveraine.
L’oiseau garda son poste : on ne put seulement
Hâter son départ d’un moment.
Son maître le rappelle, et crie, et se tourmente,
Lui présente le leurre, et le poing, mais en vain.
On crut que jusqu’au lendemain
Le maudit animal à la serre insolente
Nicherait là malgré le bruit,
Et sur le nez sacré voudrait passer la nuit.
Tâcher de l’en tirer irritait son caprice.
Il quitte enfin le roi, qui dit : Laissez aller
Ce milan, et celui qui m’a cru régaler.
Ils se sont acquittés tous deux de leur office,
L’un en milan, et l’autre en citoyen des bois :
Pour moi, qui sais comment doivent agir les rois,
Je les affranchis du supplice.
Et la cour d’admirer. Les courtisans, ravis,
Elèvent de tels faits, par eux si mal suivis.
Bien peu, même des rois, prendraient un tel modèle.
Et le veneur l’échappa belle ;
Coupables seulement, tant lui que l’animal,
D’ignorer le danger d’approcher trop du maître :
Ils n’avaient appris à connaître
Que les hôtes des bois : était-ce un si grand mal ?
Pilpay fait près du gange arriver l’aventure.
Là, nulle humaine créature
Ne touche aux animaux pour leur sang épancher.
Le roi même ferait scrupule d’y toucher.
Savons-nous, disent-ils, si cet oiseau de proie
N’était point au siège de Troie ?
Peut-être y tient-il lieu d’un prince ou d’un héros
Des plus huppés et des plus hauts :
Ce qu’il fut autrefois il pourra l’être encore.
Nous croyons, après Pythagore,
Qu’avec les animaux de forme nous changeons :
Tantôt milans, tantôt pigeons,
Tantôt humains, puis volatilles,
Ayant dans les airs leurs familles.
Comme l’on conte en deux façons
L’accident du chasseur, voici l’autre manière :
Un certain fauconnier ayant pris, ce dit-on,
A la chasse un milan, (ce qui n’arrive guère, ) 
En voulut au roi faire un don,
Comme de chose singulière :
Ce cas n’arrive pas quelquefois en cent ans ;
C’est le non plus ultra de la fauconnerie.
Ce chasseur perce donc un gros de courtisans,
Plein de zèle, échauffé, s’il le fut de sa vie.
Par ce parangon des présents il croyait sa fortune faite : quand l’animal porte-sonnette, sauvage encore et tout grossier,
Avec ses ongles tout d’acier.
Prend le nez du chasseur, happe le pauvre sire.
Lui de crier ; chacun de rire,
Monarque et courtisans. Qui n’eût ri ? Quant à moi,
Je n’en eusse quitté ma part pour un empire.
Qu’un pape rie, en bonne foi
Je n’ose l’assurer ; mais je tiendrais un roi
Bien malheureux s’il n’osait rire :
C’est le plaisir des dieux. Malgré son noir sourcil,
Jupiter et le peuple immortel rit aussi :
Il en fit des éclats, à ce que dit l’histoire,
Quand Vulcain, clopinant, lui vint donner à boire.
Que le peuple immortel se montrât sage, ou non,
J’ai changé mon sujet avec juste raison ;
LIVRE XII, FABLE XIII
Car, puisqu’il s’agit de morale,
Que nous eût du chasseur l’aventure fatale
Enseigné de nouveau ? L’on a vu de tout temps
Plus de sots fauconniers que de rois indulgents.
XIII
Le renard, les mouches et le herisson aux traces de son sang un vieux hôte des bois,
Renard fin, subtil et matois,
Blessé par des chasseurs et tombé dans la fange,
Autrefois attira ce parasite ailé
Que nous avons mouche appelé.
Il accusait les dieux, et trouvait fort étrange
Que le sort à tel point le voulût affliger,
Et le fît aux mouches manger.
Quoi ! se jeter sur moi, sur moi le plus habile
De tous les hôtes des forêts !
Depuis quand les renards sont-ils un si bon mets ?
Et que me sert ma queue ? est-ce un poids inutile ?
Va, le Ciel te confonde, animal importun !
Que ne vis-tu sur le commun ! un hérisson du voisinage,
Dans mes vers nouveau personnage,
Voulut le délivrer de l’importunité
Du peuple plein d’avidité.
Je les vais de mes dards enfiler par centaines,
Voisin renard, dit-il, et terminer tes peines.
Garde-t-en bien, dit l’autre ; ami, ne le fais pas :
Laisse-les, je te prie, achever leur repas.
Ces animaux sont soûls ; une troupe nouvelle
Viendrait fondre sur moi plus âpre et plus cruelle.
Nous ne trouvons que trop de mangeurs ici-bas : ceux-ci sont courtisans, ceux-là sont magistrats.
Aristote appliquait cet apologue aux hommes.
Les exemples en sont communs,
Surtout au pays où nous sommes.
Plus telles gens sont pleins, moins ils sont importuns.
XIV
Le corbeau, la gazelle, la tortue et le rat
A MADAME DE LA SABLIÈRE
La gazelle, le rat, le corbeau, la tortue, vivaient ensemble unis : douce société !
Le choix d’une demeure aux humains inconnue
Assurait leur félicité.
Mais quoi ! l’homme découvre enfin toutes retraites.
Soyez au milieu des déserts,
Au tond des eaux, au Haut des airs,
Vous n’éviterez point ses embûches secrètes. la gazelle s’allait ébattre innocemment,
Quand un chien, maudit instrument
Du plaisir barbare des hommes,
Vint sur l’herbe éventer les traces de ses pas. elle fuit, et le rat, à l’heure du repas, dit aux amis restant : d’où vient que nous ne sommes
Aujourd’hui que trois conviés ?
La gazelle déjà nous a-t-elle oubliés ?
A ces paroles la tortue s’écrie, et dit: ah ! si j’étais comme un corbeau d’ailes pourvue, tout de ce pas je m’en irais apprendre au moins quelle contrée, quel accident tient arrêtée
Notre compagne au pied léger ;
Car, à l’égard du coeur, il en faut mieux juger..
Le corbeau part à tire-d’aile ;
Il aperçoit de loin l’imprudente gazelle
Prise au piège, et se tourmentant.
Il retourne avertir les autres à l’instant.
Car, de lui demander quand, pourquoi ni comment
Ce malheur est tombé sur elle,
Et perdre en vains discours cet utile moment,
Comme eût fait un maître d’école, il avait trop de jugement. le corbeau donc vole et revole ; sur son rapport, les trois amis tiennent conseil. deux sont d’avis de se transporter sans remise
Aux lieux où la gazelle est prise.
L’autre, dit le corbeau, gardera le logis :
Avec son marcher lent, quand arriverait-elle ?
Après la mort de la gazelle.
Ces mots à peine dits, ils s’en vont secourir
Leur chère et fidèle compagne, pauvre chevrette de montagne. la tortue y voulut courir :
La voilà comme eux en campagne,
Maudissant ses pieds courts avec juste raison,
Et la nécessité de porter sa maison.
Ronge-maille (le rat eut à bon droit ce nom) 
Coupe les noeuds du lacs : on peut penser la joie.
Le chasseur vient, et dit : Qui m’a ravi ma proie ?
Ronge-maille, à ces mots, se retire en un trou,
Le corbeau sur un arbre, en un bois la gazelle:
Et le chasseur, à demi fou
De n’en voir nulle nouvelle,
Aperçoit la tortue, et retient son courroux.
D’où vient, dit-il, que je m’effraie ?
Je veux qu’à mon souper celle-ci me défraie.
Il la mit dans son sac. Elle eût payé pour tous,
Si le corbeau n’en eût averti la chevrette.
Celle-ci, quittant sa retraite,
Contrefait la boiteuse, et vient se présenter.
L’homme de suivre et de jeter
Tout ce qui lui pesait : si bien que Rongemaille,
Autour des noeuds du sac tant opère ettravaille,
Qu’il délivre enfin l’autre soeur,
Sur qui s’était fondé le souper du chasseur.
XV
La foret et le bucheron
Un bûcheron venait de rompre ou d’égarer
Le bois dont il avait emmanché sa cognée.
Cette perte ne put sitôt se réparer
Que la forêt n’en fût quelque temps épargnée.
L’homme enfin la prie humblement
De lui laisser tout doucement
Emporter une unique branche,
Afin de faire un autre manche :
Il irait employer ailleurs son gagne-pain ;
Il laisserait debout maint chêne et maint sapin,
Dont chacun respectait la vieillesse et les charmes.
L’innocente forêt lui fournit d’autres armes.
Elle en eut du regret. Il emmanche son fer :
Le misérable ne s’en sert
Qu’à dépouiller sa bienfaitrice
De ses principaux ornements.
Elle gémit à tous moments :
Son propre don fait son supplice.
Voilà le train du monde et de ses sectateurs : on s’y sert du bienfait contre les bienfaiteurs.
Je suis las d’en parler. Mais que de doux ombrages
Soient exposés à ces outrages,
Qui ne se plaindrait là-dessus ?
Hélas ! j’ai beau crier et me rendre incommode,
L’ingratitude et les abus
N’en seront pas moins à la mode.
Xvi le renard, le loup et le cheval
Un renard, jeune encor, quoique des plus madrés,
Vit le premier cheval qu’il eût vu de sa vie.
Il dit à certain loup, franc novice : Accourez,
Un animal paît dans nos prés,
Beau, grand ; j’en ai la vue encor toute ravie. —
Est-il plus fort que nous ? dit le loup en riant :
Fais-moi son portrait, je te prie. —
Si j’étais quelque peintre ou quelque étudiant,
Repartit le renard, j’avancerais la joie
Que vous aurez en le voyant.
Mais venez. Que sait-on ? peut-être est-ce une proie
Que la Fortune nous envoie.
Ils vont, et le cheval, qu’à l’herbe on avait mis,
Assez peu curieux de semblables amis, fut presque sur le point d ?enfiler la venelle. seigneur, dit le renard, vos humbles serviteurs apprendraient volontiers comment on vous appelle. le cheval, qui n’était dépourvu de cervelle, leur dit : lisez mon nom, vous le pouvez, messieurs : mon cordonnier l’a mis autour de ma semelle. le renard s’excusa de son peu de savoir. mes parents, reprit-il, ne m’ont point fait instruire ; us sont pauvres, et n’ont qu’un trou pour tout avoir ; ceux du loup, gros messieurs, l’ont fait apprendre à lire. le loup, par ce discours flatté,
S’approcha. Mais sa vanité
Lui coûta quatre dents : le cheval lui desserre
Un coup ; et haut le pied. Voilà mon loup par terre,
Mal en point, sanglant et gâté.
Frère, dit le renard, ceci nous justifie
Ce que m’ont dit des gens d’esprit :
Cet animal vous a sur la mâchoire écrit
Que de tout inconnu le sage se méfie.
30
XVII
Le renard et les poulets d’inde
Contre les assauts d’un renard
Un arbre à des dindons servait de citadelle.
Le perfide, ayant fait tout le tour du rempart,
Et vu chacun en sentinelle :
S’écria : Quoi ! ces gens se moqueront de moi !
Eux seuls seront exempts de la commune loi !
Non, par tous les dieux ! non. Il accomplit son dire.
La lune, alors luisant, semblait, contre le sire,
Vouloir favoriser la dindonnière gent.
Lui, qui n’était novice au métier d’assiégeant,
Eut recours à son sac de ruses scélérates,
Feignit vouloir gravir, se guinda sur ses pattes ;
Puis contrefit le mort, puis le ressuscité.
Arlequin n’eût exécuté
Tant de différents personnages.
Il élevait sa queue, il la faisait briller,
Et cent mille autres badinages.
Pendant quoi nul dindon n’eût osé sommeiller.
L’ennemi les lassait en leur tenant la vue
Sur même objet toujours tendue.
Les pauvres gens étant à la longue éblouis,
Toujours il en tombait quelqu’un, autant de pris,
Autant de mis à part : près de moitié succombe.
Le compagnon les porte à son garde-manger.
Le trop d’attention qu’on a pour le danger fait le plus souvent qu’on y tombe.
468 LIVRE XII, FABLE XVIII
XVIII
Le philosophe scythe un philosophe austère et né dans la scythie, se proposant de suivre une plus douce vie, voyagea chez les grecs, et vit en certains lieux un sage assez semblable au vieillard de virgile, homme égalant les rois, homme approchant des dieux, et, comme ces derniers, satisfait et tranquille. son bonheur consistait aux beautés d’un jardin. le scythe l’y trouva qui, la serpe à la main, de ses arbres à fruit retranchait l’inutile, ebranchait, émondait, ôtait ceci, cela,
Corrigeant partout la nature,
Excessive à payer ses soins avec usure.
Le Scythe alors lui demanda
Pourquoi cette ruine : était-il d’homme sage
De mutiler ainsi ces pauvres habitants ?
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage ;
Laissez agir la faux du Temps !
Ils iront assez tôt border le noir rivage. —■
J’ôte le superflu, dit l’autre ; et, l’abattant,
Le reste en profite d’autant,
Le Scythe, retourné dans sa triste demeure,
Prend la serpe à son tour, coupe et taille à toute heure ;
Conseille à ses voisins, prescrit à ses amis
Un universel abatis.
Il ôte de chez lui les branches les plus belles,
Il tronque son verger contre toute raison,
Sans observer temps ni saison,
Lunes ni vieilles ni nouvelles.
Tout languit et tout meurt. ce scythe exprime bien un indiscret stoïcien :
Celui-ci retranche de l’âme
Désirs et passions, le bon et le mauvais,
Jusqu’aux plus innocents souhaits.
Contre de telles gens, quant à moi, je réclame.
Ils ôtent à nos coeurs le principal ressort ;
Ils font cesser de vivre avant que l’on soit mort.
XIX
L’éléphant et le singe de jupiter autrefois l’éléphant et le rhinocéros, en dispute du pas et des droits de l’empire, voulurent terminer la querelle en champ clos. le jour en était pris, quand quelqu’un vint leur dire
Que le singe de Jupiter,
Portant un caducée, avait paru dans l’air.
Ce singe avait nom Gille, à ce que dit l’histoire.
Aussitôt l’éléphant de croire qu’en qualité d’ambassadeur il venait trouver sa grandeur.
Tout fier de ce sujet de gloire,
Il attend maître Gille, et le trouve un peu lent
470
LIVRE XII, FABLE XIX
A lui présenter sa créance.
Maître Gille enfin, en passant,
Va saluer Son Excellence.
L’autre était préparé sur la légation :
Mais pas un mot. L’attention
Qu’il croyait que lès dieux eussent à sa querelle
N’agitait pas encor chez eux cette nouvelle.
Si ?
Qu’importe à ceux du firmament
Qu’on soit mouche ou bien éléphant ?
Il se vit donc réduit à commencer lui-même.
Mon cousin Jupiter, dit-il, verra dans peu
Un assez beau combat de son trône suprême :
Toute sa cour verra beau jeu. —
Quel combat ? dit le singe avec un ton sévère.
L’éléphant repartit : Quoi ! vous ne savez pas
Que le rhinocéros me dispute le pas,
Qu’Eléphantide a guerre avecque Rhinocère ?
Vous connaissez ces lieux, ils ont quelque renom. :—
Vraiment j’en suis ravi d’en apprendre le nom,
Repartit maître Gille : on ne s’entretient guère
De semblables sujets dans nos vastes lambris.
L’éléphant, honteux et surpris,
Lui dit : Eh ! parmi nous que venez-vous donc faire ? —
Partager un brin d’herbe entre quelques fourmis :
Nous avons soin de tout. Et quant à votre affaire
On n’en dit rien encor dans le conseil des dieux :
Les petits et les grands sont égaux à leurs yeux.
XX
Un fou et un sage
Certain fou poursuivait à coups de pierre un sage.
Le sage se retourne, et lui dit : Mon ami,
C’est fort bien fait à toi, reçois cet écu-ci.
Tu fatigues assez pour gagner davantage ;
Toute peine, dit-on, est digne de loyer ;
Vois cet homme qui passe, il a de quoi payer.
Adresse-lui tes dons, ils auront leur salaire.
Amorcé par le gain, notre fou s’en va faire
Même insulte à l’autre bourgeois.
On ne le paya point en argent cette fois.
Maint estafier accourt : on vous happe notre homme,
On vous l’échiné, on vous l’assomme.
Auprès des rois il est de pareils fous :
A vos dépens ils font rire le maître.
Pour réprimer leur babil irez-vous
Les maltraiter ? Vous n’êtes pas peut-être
Assez puissant. Il faut les engager
A s’adresser à qui peut se venger.
Xxi le renard anglais
A MADAME HARVEY
Le bon coeur" est chez vous compagnon du bon sens :
Avec cent qualités trop longues à déduire,
Une noblesse d’âme, un talent pour conduire
Et les affaires et les gens,
Une humeur franche et libre, et le don d’être amie malgré jupiter même et les temps orageux, tout cela méritait un éloge pompeux : il en eût été moins selon votre génie ; la pompe vous déplaît, l’éloge vous ennuie. j’ai donc fait celui-ci court et simple. je veux y coudre encore un mot ou deux
En faveur de votre patrie :
Vous l’aimez. Les Anglais pensent profondément ;
Leur esprit, en cela, suit leur tempérament :
Creusant dans les sujets, et forts d’expériences,
Ils étendent partout l’empire des sciences.
Je ne dis point ceci pour vous faire ma cour :
Vos gens, à pénétrer, l’emportent sur les autres ;
Même les chiens de leur séjour
Ont meilleur nez que n’ont les nôtres.
Vos renards sont plus fins ; je m’en vais le prouver
Par un d’eux qui, pour se sauver,
Mit en usage un stratagème
Non encore pratiqué, des mieux imaginés.
Le scélérat, réduit en un péril extrême,
Et presque mis à bout par ces chiens au bon nez,
Passa près d’un patibulaire.
Là des animaux ravissants,
Blaireaux, renards, hiboux, race incline à mal faire,
Pour l’exemple pendus, instruisaient les passants.
Leur confrère, aux abois, entre ces morts s’arrange.
Je crois voir Annibal, qui, pressé des Romains,
Met leur chef en défaut, ou leur donne le change,
Et sait, en vieux renard, s’échapper de leurs mains,
Les clefs de meute, parvenues
A l’endroit où pour mort le traître se pendit,
Remplirent l’air de cris : leur maître les rompit,
Bien que de leurs abois ils perçassent les nues.
Il ne put soupçonner ce tour assez plaisant.
Quelque terrier, dit-il, a sauvé mon galant :
Mes chiens n’appellent point au delà des colonnes
Où sont tant d’honnêtes personnes.
Il y viendra, le drôle. Il y vint, à son dam.
Voilà maint basset clabaudant ;
Voilà notre renard au charnier se guindant.
Maître pendu croyait qu’il en irait de même
Que le jour qu’il tendit de semblables panneaux ;
Mais le pauvret, ce coup, y laissa ses houseaux.
Tant il est vrai qu’il faut changer de stratagème !
Le chasseur, pour trouver sa propre sûreté,
N’aurait pas cependant un tel tour inventé ;
Non point par peu d’esprit : est-il quelqu’un qui nie
Que tout Anglais n’en ait bonne provision ?
Mais le peu d’amour pour la vie leur nuit en mainte occasion.
XXII
Le soleil et les grenouilles les filles du limon tiraient du roi des astres
Assistance et protection :
Guerre ni pauvreté, ni semblables désastres,
Ne pouvaient approcher de cette nation ;
Elle faisait valoir en cent lieux son empire.
Les reines des étangs, grenouilles veux-je dire,
(Car que coûte-t-il d’appeler
Les choses par noms honorables ?) 
Contre leur bienfaiteur osèrent cabaler,
Et devinrent insupportables.
L’imprudence, l’orgueil, et l’oubli des bienfaits,
Enfants de la bonne fortune,
Firent bientôt crier cette troupe importune :
On ne pouvait dormir en paix.
Si l’on eût cru leur murmure,
Elles auraient, par leurs cris,
Soulevé grands et petits
Contre l’oeil de la nature.
Le soleil, à leur dire, allait tout consumer,
Il fallait promptement s’armer,
Et lever des troupes puissantes.
Aussitôt qu’il faisait un pas,
Ambassades coassantes
Allaient dans tous les Etats :
A les ouïr, tout le monde,
Toute la machine ronde,
Roulait sur les intérêts
De quatre méchants marais.
Cette plainte téméraire
Dure toujours ; et pourtant
Grenouilles doivent se taire,
Et ne murmurer pas tant :
Car si le soleil se pique,
Il le leur fera sentir ;
La république aquatique
Pourrait bien s’en repentir.
XXIII
La ligue des rats
Une souris craignait un chat
Qui dès longtemps Ja guettait au passage.
Que faire en cet état ? Elle, prudente et sage,
Consulte son voisin : c’était un maître rat,
Dont la rateuse seigneurie
S’était logée en bonne hôtellerie,
Et qui cent fois s’était vanté, dit-on,
De ne craindre ni chat ni chatte,
Ni coup de dent ni coup de patte.
Dame souris, lui dit ce fanfaron,
Ma foi ! quoi que je fasse,
Seul je ne puis chasser le chat qui vous menace ;
Mais assemblons tous les rats d’alentour,
Je lui pourrai jouer d’un mauvais tour.
La souris fait une humble révérence ;
Et le rat court en diligence
A l’office, qu’on nomme autrement la dépense,
Où maints rats assemblés
Faisaient, aux frais de l’hôte, une entière bombance.
Il arrive les sens troublés,
Et tous les poumons essoufflés.
Qu’avez-vous donc ? lui dit un de ces rats, parlez. —
En deux mots, répond-il, ce qui fait mon voyage,
C’est qu’il faut promptement secourir la souris ;
Car Raminagrobis
Fait en tous lieux un étrange carnage.
Ce chat, le plus diable des chats,
S’il manque de souris, voudra manger des rats.
Chacun dit : Il est vrai. Sus ! sus ! courons aux armes !
Quelques rates, dit-on, répandirent des larmes.
N’importe, rien n’arrête un si noble projet :
Chacun se met en équipage, chacun met en son sac un morceau de fromage ;
Chacun promet enfin de risquer le paquet.
Ils allaient tous comme à la fête,
L’esprit content, le coeur joyeux.
Cependant le chat, plus fin qu’eux,
Tenait déjà la souris par la tête.
Ils s’avancèrent à grands pas
Pour secourir leur bonne amie :
Mais le chat n’en démord pas,
Gronde et marche au-devant de la troupe ennemie ;
A ce bruit, nos très prudents rats,
Craignant mauvaise destinée,
Font, sans pousser plus loin leur prétendu fracas,
Une retraite fortunée.
Chaque rat rentre dans son trou ;
Et si quelqu’un en sort, gare encor le matou !
XXIV
LE JUGE ARBITRE, L’HOSPITALIER ET LE SOLITAIRE
Trois saints également jaloux de leur salut, portés d’un même esprit, tendaient à même but. ils s’y prirent tous trois par des routes diverses : tous chemins vont à rome ; ainsi nos concurrents crurent pouvoir choisir des sentiers différents. l’un, touché des soucis, des longueurs, des traverses qu’en apanage on voit aux procès attachés, s’offrit de les juger sans récompenses aucune, peu soigneux d’établir ici-bas sa fortune. depuis qu’il est des lois, l’homme, pour ses péchés, se condamne à plaider la moitié de sa vie. la moitié ! les trois quarts, et bien souvent le tout ; le conciliateur crut qu’il viendrait à bout de guérir cette folle et détestable envie. le second de nos saints choisit les hôpitaux. je le loue ; et le soin de soulager les maux est une charité que je préfère aux autres, les malades d’alors, étant tels que les nôtres, donnaient de l’exercice au pauvre hospitalier ; chagrins, impatients, et se plaignant sans cesse : il a pour tel et tel un soin particulier.
Ce sont ses amis ; il nous laisse.
Ces plaintes n’étaient rien au prix de l’embarras
Où se trouva réduit l’appointeur de débats :
Aucun n’était content ; la sentence arbitrale
A nul des deux ne convenait :
Jamais le juge ne tenait .
A leur gré la balance égale.
De semblables discours rebutaient l’appointeur :
Il court aux hôpitaux, va voir leur directeur.
Tous deux ne recueillant que plainte et que murmure,
Affligés et contraints de quitter ces emplois,
Vont confier leur peine au silence des bois.
Là, sous d’âpres rochers, près d’une source pure,
Lieu respecté des vents, ignoré du soleil,
Ils trouvent l’autre saint, lui demandent conseil.
Il faut, dit leur ami, le prendre de soi-même.
Qui mieux que vous sait vos besoins ?
Apprendre à se connaître est le premier des soins
Qu’impose à tout mortel la Majesté suprême.
Vous êtes-vous connus dans le monde habité ?
L’on ne le peut qu’aux lieux pleins de tranquillité :
Chercher ailleurs ce bien est une erreur extrême.
Troublez l’eau : vous y voyez-vous ?
Agitez celle-ci. — Comment nous verrions-nous ?
La vase est un épais nuage
Qu’aux effets du cristal nous venons d’opposer. —
Mes frères, dit le saint, laissez-la reposer,
Vous verrez alors votre image.
Pour vous mieux contempler demeurez au désert.
Ainsi parla le solitaire.
Il fut cru ; l’on suivit ce conseil salutaire.
Ce n’est pas qu’un emploi ne doive être souffert. puisqu’on plaide, et qu’on meurt, et qu’on devient malade, il faut des médecins, il faut des avocats ; ces secours, grâce à dieu, ne nous manqueront pas : les honneurs et le gain, tout me le persuade. cependant on s’oublie en ces communs besoins. o vous dont le public emporte tous les soins, 31
LIVRE XII, FABLE XXIV
Magistrats, princes et ministres,
Vous que doivent troubler mille accidents sinistres,
Que le malheur abat, que le bonheur corrompt,
Vous ne vous voyez point, vous ne voyez personne.
Si quelque bon moment à ces pensers vous donne,
Quelque flatteur vous interrompt.
Cette leçon sera la fin de ces ouvrages :
Puisse-t-elle être utile aux siècles à venir !
Je la présente aux rois, je la propose aux sages :
Par où saurais-je mieux finir ?
O
L’Aigle et l’Escarbot. II, 7.
L’Aigle et le Hibou. V, 18.
L’Aigle, la Laie et la Gliatte. III, 6.
L’Aigle et la Pie. XII, 11.
L’Alouette et ses Petits, avec le Maître
d’un champ. IV, 19.
Les deux Amis. VIII, 11.
L’Ane chargé d’épongés et l’Ane chargé
de sel. II, 9.
L’Ane et le Chien. VIII, 16.
L’Ane et le petit Chien. IV, 2.
L’Ane et ses Maîtres. VI, 11.
L’Ane portant des reliques. V, 14.
L’Ane vêtu de la peau du Lion. V, 21.
Un Animal dans la Lune. VII, 14.
Les Animaux malades de la peste.
VII, 1.
L’Araignée et l’Hirondelle. X, 7.
L’Astrologue qui se laisse tomber dans
un puits. II, 12.
L’Avantage de la science. VIII, 18.
L’Avare qui a perdu son trésor. IV, 17.
Les deux Aventuriers et le Talisman. X,
13.
Le Bassa et le Marchand. VIII, 17.
La Belette entrée dans un grenier. III,
16.
Le Berger et la Mer. IV, 1.
Le Berger et le Roi. X, 10.
Le Berger et son Troupeau. IX, 16.
La Besace. I, 7.
Le Bûcheron et Mercure. V, 1.
Le Cerf malade. XII, 6.
Le Cerf se voyant dans l’eau. VI, 9.
Le Cerf et la Vigne. V, 15.
Le Chameau et les Bâtons flottants. IV,
7.
Le Charlatan. VI, 19.
Le Chartier embourbé. VI, 18.
Le Chat, la Belette et le petit Lapin.
VII, 12.
Le Chat et les deux Moineaux. XII, 2.
Le Chat et le vieux Rat. III, 17.
Le Chat et le Rat. VIII, 21.
Le Chat et le Renard. IX, 13.
Le vieux Chat et la jeune Souris. XII, 5.
La Chauve -Souris et les deux Belettes.
II, 4.
La Chauve-Souris, le Buisson et le Canard.
XII, 7.
Table
Le Chêne et le Roseau. I, 21.
Le Cheval s’étant voulu venger du Cerf.
IV, 10.
Le Cheval et l’Ane. VI, 16.
Le Cheval et le Loup. V, 8.
Les deux Chèvres. XII, 4.
Le Chien à qui on a coupé les oreilles.
X, 9.
Le Chien qui lâche sa proie pour l’ombre.
VI, 17.
Le Chien qui porte à son cou le dîner de
son maître. VIII, 7.
Les deux Chiens et l’Ane mort. VIII, 24.
Le Cierge. IX, 11.
La Cigale et la Fourmi. 1,1.
Le Coche et la Mouche. VII, 7.
Le Cochet, le Chat et le Souriceau. VI, 5.
Le Cochon, la Chèvre et le Mouton.
VIII, 12.
La Colombe et la Fourmi. II, 11.
Le Combat des Rats et des Belettes. IV, 3.
Les Compagnons d’Ulysse. XII, 1.
Conseil tenu par les Rats. II, 1.
Le Coq et la Perle. I, 19.
Le Coq et le Renard. II, 14.
Le Corbeau, la Gazelle, la Tortue et le
Rat. XII, 14.
Le Corbeau voulant imiter l’Aigle. II, 15.
Le Corbeau et le Renard. I., 2.
La Cour du Lion. VII, 5.
Le Cygne et le Cuisinier. III, 12.
Démocrite et les Abdéritains. VIII, 25.
Le Dépositaire infidèle. IX, 1.
Les Devineresses. VII, 11.
La Discorde. VI, 20.
Le Dragon à plusieurs têtes et le Dragon
à plusieurs queues. I, 12.
L’Écolier, le Pédant et le Maître d’un
jardin. IX, 5.
L’Écrevisse et sa Fille. XII, 10.
L’Éducation. VIII, 23.
L’Éléphant et le Singe de Jupiter. XII, 21.
L’Enfant et le Maître d’école. I, 18.
L’Enfouisseur et son Compère. X, 5.
Le Faucon et le Chapon. VIII, 20.
Les Femmes et le Secret. VIII, 6.
Le Fermier, le Chien et le Renard. XI, 2.
La Forêt et le Bûcheron. XII, 16.
La Fortune et le jeune Enfant. V, 11.
Le Fou qui vend la Sagesse. IX, 7.
Un Fou et un Sage. IX. 20.
Les Frelons et les Mouches à miel. 1, 20.
Le Geai paré des plumes du Paon. IV, 6.
La Génisse, la Chèvre et la Brebis en
société avec le Lion. I, 6.
Le Gland et la Citrouille. IX, 4.
La Goutte et l’Araignée. III, 8.
La Grenouille qui se veut faire aussi
grosse que le Boeuf. 1,3.
La Grenouille et le Rat. IV, 8.
Les Grenouilles qui demandent un Ro'i.
III, 4.
Le Héron. VII, 3.
L’Hirondelle et les petits Oiseaux. 1,8.
L’Homme et la Couleuvre. X, 2.
L’Homme et la Puce. VIII, S.
L’Homme et son Image. I, 11. '
L’Homme et l’Idole de bois. IV, S.
L’Homme qui court après la Fortune, et
l’Homme qui l’attend dans son lit.
VII, 9.
L’Horoscope. VIII, 15.
L’Huître et les Plaideurs. IX, 8.
L’Ingratitude et l’Injustice des Hommes
envers la Fortune. VII, 10.
L’Ivrogne et sa Femme. III, 7.
Le Juge arbitre, l’Hospitalier et le Solitaire.
XII, 24.
Jupiter et le Métayer. IV, 4.
Jupiter et le Passager. IX, 12.
Jupiter et les Tonnerres. VIII, 19.
Le Laboureur et ses Enfants. V, 9.
La Laitière et le Pot au lait. VII, 8.
Les Lapins. X, 14.
La Lice et sa compagne. II, 6.
Le Lièvre et les Grenouilles. II, 13
Le Lièvre et la Perdrix. V, 17.
Le Lièvre et la Tortue. VI, 10.
La Ligue des Rats. XII, 23.
Le Lion. XI, 1.
Le Lion abattu par l’Homme. III, 10.
Le Lion devenu vieux. III, 14.
Le Lion malade et le Renard. VI, 14.
Le Lion s’en allant en guerre. V, 19.
Le Lion et l’Ane chassant. II, 17.
Le Lion et le Chasseur. VI, 2.
Le Lion, le Loup et le Renard. VIII, 3.
Le Lion et le Moucheron. II, 8.
Le Lion et le Rat. II, 10.
Le Lion, le Singe et les deux Anes. XI, 4.
La Lionne et l’Ourse. X, 12.
Le Loup et l’Agneau. I, 10.
Le Loup devenu Berger. III, 3.
Le Loup et les Bergers. X, 6.
Le Loup et le Chasseur. VIII, 26.
Le Loup et le Chien. 1,5.
Le Loup et le Chien maigre. IX, 9.
Le Loup, la Chèvre et le Chevreau. IV,
12.
Le Loup et la Cigogne. III, 9.
Le Loup, la Mère et l’Enfant. IV, 13.
Le Loup plaidant contre le Renard pardevant
le Singe. II, 2.
Le Loup et le Renard. XI, 5, XII, 9.
Les Loups et les Brebis. III. 13.
Le Marchand, le Gentilhomme, le Pâtre
et le Fils du Roi. X, 15.
"Les Médecins. V, 12.
Les Membres et l’Estomac. III, 2.
Le Meunier, son Fils et l’Ane. III, 1.
Le Milan et le Rossignol. IX, 16.
Le Milan, le Roi et le Chasseur. XII, 12.
La Montagne qui accouche. V. 10.
La Mort et le Bûcheron. I, 16.
La Mort et le Malheureux. 1, 15.
Le Mort et le Mourant. VIII, 1.
Le Mulet se vantant de sa généalogie.
VI, 7.
Les deux Mulets. 1,4.
Les Obsèques de la Lionne. VIII, 13.
L’OEil du Maître. IV, 18.
L’Oiseau blessé d’une flèche. II, 5.
L’Oiseleur, l’Autour et l’Alouette. VI,
15.
L’Oracle et l’Impie. IV, 16.
Les Oreilles du Lièvre. V, 4.
L’Ours et l’Amateur des jardins. VIII,
10.
L’Ours et les deux Compagnons. V. 20.
Le Paon se plaignant à Junon. II, 16.
Parole de Socrate. IV, 14.
Le Pâtre et le Lion. VI, 1.
Le Paysan du Danube. XI, 6.
Le petit Poisson et le Pêcheur. V, 3.
La Perdrix et les Coqs. X, 8.
Les deux Perroquets, le Roi et son Fils.
X, 11.
Phébus et Borée. VI, 3.
Philomèle et Progné. III, 15.
Le Philosophe scythe. XII, 18.
Les deux Pigeons. IX, 2.
Les Poissons et le Cormoran. X, 4.
Le Pot de terre et le Pot de fer. V, 2.
La Poule aux oeufs d’or. V, 13.
Le Pouvoir des Fables. VIII, 4.
La Querelle des Chiens et des Chats, et
celle des Chats et des Souris. XII, S.
Le Rat qui s’est retiré du monde. VII, 2.
Le Rat et l’Éléphant. VIII, 14.
Le Rat et l’Huître. VIII, 9.
Le Rat de ville et le Rat des champs. I, 9.
Les deux Rats, le Renard et l’OEuf. X, 1.
Le_Renard ayant la queue coupée. V, 5.
Le Renard anglais. XII, 21.
Le Renard et le Bouc. III, a.
Le Renard et le Buste. IV, il.
Le Renard et la Cigogne. I, 17.
Le Renard, le Loup et le Cheval. XII,
16.
Le Renard, les Mouches et le Hérisson.
XIÏ, 13.
Le Renard et les Poulets d’Inde. XII, 18.
Table
Le Renard et les Raisins. III, 11.
Le Renard, le Singe et les Animaux.
VI, 6.
Rien de trop. IX, 10.
Le Rieur et les Poissons. VIII, 8.
Le Satyre et le Passant. V, 7.
Le Savetier et le Financier. VIII, 2.
Le Serpent et la Lime. V, 16.
Simonide préservé par les dieux. I, 14.
Le Singe et le Chat. IX, 15.
Le Singe et le Dauphin. IV, 4.
Le Singe et le Léopard. IX, 3.
Le Soleil et les Grenouilles. VI, 12 ; XII,
22.
Le Songe d’un habitant du Mogol. XI, 3.
Les Souhaits. VII, 4.
Les Souris et le Chat-Huant. XI, 8.
Le Statuaire et la Statue de Jupiter. IX, 6.
Les deux Taureaux et la Grenouille, II,
3.
Testament expliqué par Esope. II, 18.
La Tête et la Queue du Serpent. VII, 13.
Le Thésauriseur et le Singe. XII, 3.
Le Torrent et la Rivière. VIII, 22.
La Tortue et les deux Canards. X, 3.
Le Trésor et les deux Hommes. IX, 14.
Tribut envoyé par les animaux à Alexandre.
IV, 9.
Les Vautours et les Pigeons. VII, 6.
Le Vieillard et l’Ane. VI, 8. .
Le Vieillard et ses Enfants. IV, 13.
Le Vieillard et les trois jeunes Hommes.
XI, 7.
La Vieille et les deux Servantes. V, 6.
Le Villageois et le Serpent. VI, 13.
Les Voleurs et l’Ane. I, 13.
26490. — Tours, impr. Marne.
^
'À
te
iiïilaff
tpts
y*
tmm
>f*\ *ïvc>n^
/
y 3. m i ', ; M
KppJHpl
i
s- V ?
K v ' ' ' ~XJJ> &:mi  J ^ -. "y 8' 5 4^" yfcn
**^ I 3 i 1
I "" /
l’y
:r -7
